1. MÍDIAS NA EDUCAÇÃO: A PEDAGOGIA E A TECNOLOGIA SUBJACENTES

1.1 A SITUAÇÃO ATUAL EM RELAÇÃO AO USO DAS MÍDIAS NA EDUCAÇÃO

Uma análise da situação das mídias na educação precisa necessariamente considerar as condições facilitadoras no cenário atual no Brasil e no mundo na contemporaneidade. Neste sentido, é preciso, inicialmente, avaliar o grau de disseminação do uso da Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) no país e de que forma tal disseminação vem ocorrendo no âmbito das escolas. Em linhas gerais, existiriam duas ordens de questões a serem ponderadas: 1) uma referente às tecnologias disponíveis ao uso no meio educacional; 2) outra referente a metodologias de ensino e aprendizagem, a serem utilizados nas práticas pedagógicas, envolvendo diversas mídias e entendidas como ferramentas de autoria. 

O estágio da tecnologia disponível e em uso neste contexto tem impacto na extensão das soluções que podem ser consideradas. Por exemplo, fatores como a banda disponível para a transmissão dos dados podem limitar o uso de mídias que necessitam de maior volume de transmissão para poderem chegar até o usuário final, tais como vídeos. 

No âmbito pedagógico, interessa discutir o dimensionamento das metodologias de ensino e aprendizagem que lidem e articulem as diversas tecnologias como ferramentas de autoria. Ferramentas que possibilitem a produção de diversos tipos de mídias também podem facilitar, quando disponíveis, o processo de autoria não apenas pelos professores, mas também pelos próprios alunos, o que permitirá trabalhar em uma perspectiva de aprendizagem ativa.

Assim, conhecidas as condições do contexto, tanto as de infraestrutura, quanto as de práticas pedagógicas, deve-se seguir uma fase de análise de estratégias de uso das mídias na educação. Mas para tanto, além das condições viabilizadoras e que incentivam o amplo uso de multimídia em todos os segmentos, demanda uma discussão sobre o impacto destas no processo de aprendizagem, discutindo a influência das diversas mídias na cognição. A partir deste delineamento do contexto, será possível discutir a pedagogia e a tecnologia subjacentes ao uso de mídias na educação.

1.1.1 Situação Atual da População Brasileira e Estudantil no Uso de TIC

Segundo aponta a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), divulgada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE, 2014), o padrão de consumo dos brasileiros segue o ritmo dos avanços tecnológicos, e o uso de dispositivos móveis é uma tendência verificada no conjunto da população. Em 2012, 91% dos domicílios tinham telefone, na maioria celular (56% dos que informaram ter telefone), ou indicaram ter os dois tipos de telefone, celular e fixo (40%). Neste mesmo ano, a pesquisa indicou a existência de computador conectado à Internet em 40% dos domicílios pesquisados. A população do Brasil, em 2012, era, aproximadamente, 196 milhões de moradores em domicílios permanentes, dos quais 98% tinham televisão e 80% tinham rádio. 

Da pesquisa do IBGE de 2014, pode-se obter a frequência de domicílios com acesso à Internet no Rio Grande do Sul, sendo possível constatar que a maioria dos domicílios já dispõe de acesso à Internet, tal como mostrado na tabela 1.1. Destaque-se que o percentual nacional de domicílios particulares permanentes que utilizaram a Internet foi de 54,9%. 

O CETIC - Centro de Estudos sobre as Tecnologias da Informação e da Comunicação - do Comitê Gestor da Internet também realiza pesquisas anuais por amostragem visando a identificar as características da população brasileira e em especial do segmento educacional no que tange ao uso de TIC (CETIC 2016). A tabela 1.2 mostra que, em 2015, 85% dos jovens usavam celular para acessar a Internet, o que é consonante com a pesquisa do IBGE que envolve uma consulta domiciliar nacional. Estes dados constituem um forte indicativo de que a geração estudantil está bastante familiarizada com o uso da tecnologia de informação e comunicação, pois o celular é atualmente usado para atividades que transcendem a mera comunicação por voz. 

O acesso e envio de outras formas de informação multimidiáticas é a característica predominante do seu uso pelos jovens, conforme destacado pelos resultados na tabela 1.3.

A tabela 1.3 mostra que colocar/postar fotos, vídeos ou músicas em redes sociais, ouvir música e assistir a vídeos foram atividades realizadas com bastante frequência em 2014 e 2015. Isto mostra, em primeiro lugar, a familiaridade dos jovens com a tecnologia para acesso à Internet e, em segundo lugar, seu interesse por múltiplas mídias. Esses dados mostram uma característica dominante da atual geração estudantil que é o fato de estarem acostumados ao uso de conteúdos multimodais no seu dia a dia. Mas se no dia a dia o aluno está cada vez mais em contato com esses dispositivos e utiliza a Internet para realizar trabalho escolar (mais de 80% das atividades realizadas incluía esta opção) e as novas formas de comunicação, a escola ainda não integra em seu currículo esses elementos tal como seria esperado (COSTA, 2013), e os motivos são tanto derivados de causas econômicas como de lacunas na formação dos professores para o uso de mídias na educação. 

Conforme destacado pela UNESCO (2013), os avanços tecnológicos nas telecomunicações levaram também à proliferação das mídias, o que leva à necessidade de uma alfabetização midiática informacional. 

A alfabetização midiática e informacional proporciona aos cidadãos as competências necessárias para buscar e usufruir plenamente dos benefícios do direito humano fundamental à liberdade de opinião e expressão que inclui a liberdade de opinar livremente e de procurar, receber e transmitir informações e ideias por quaisquer meios, independentemente de fronteiras. 

As competências adquiridas pela alfabetização midiática e informacional podem equipar os cidadãos com habilidades de raciocínio crítico, permitindo que eles demandem serviços de alta qualidade das mídias e de outros provedores de informação. (UNESCO, 2013)

Esta alfabetização midiática informacional empodera as pessoas com vistas a tornarem-se capazes de procurar, avaliar, usar e criar a informação de forma efetiva para atingirem suas metas pessoais, sociais, ocupacionais e educacionais. Trata-se de um direito humano básico em um mundo digital que promove a inclusão social em todas as nações, conforme destacado na declaração de Alexandria (UNESCO, 2005).

Neste contexto, destaca-se a função da escola na formação do estudante típico da geração digital, para preparar o cidadão do século XXI, que deverá ter habilidades midiáticas para viver plenamente e ser produtivo no contexto permeado pela tecnologia que caracteriza este século.

1.2 O USO DAS TIC E A MÍDIA NA EDUCAÇÃO

A familiaridade dos jovens com as múltiplas mídias também acarreta uma demanda sobre os professores no sentido de tornar necessário aprimorar o nível de alfabetização informacional e midiática. Isto implica uma capacitação que combina uso e produção, pois envolve habilidades no uso de TICs no processamento da informação e para a produção de conteúdos pelos próprios usuários. Para que estas habilidades e competências sejam desenvolvidas, não adianta somente acessar e ler textos multimodais, é preciso também ser capaz de produzi-los. Os dados da pesquisa TIC Educação do CETIC relativos a 2014 apontam que 98% dos professores têm computador em seu domicílio, e que 51% dos professores que possuem computador portátil em seu domicílio levam o equipamento para a escola. Neste grupo, 91% declararam que o motivo para levar o computador portátil para a escola era pesquisar conteúdos/imagens ou vídeos para usar em aula; 75% declararam que também visava a exibir conteúdos da Internet para os alunos. A disseminação do uso de tablet também facilita esta meta, pois 47% dos professores indicaram possuir tablet, e 33% destes leva o equipamento para a escola. Os motivos dominantes para levar o tablet para a escola também neste caso eram pesquisar conteúdos/imagens ou vídeos para usar em aula (69%) e exibir conteúdos da Internet para os alunos (51%).

Mas embora os professores consigam realizar tarefas inerentes a um bom nível de alfabetização digital (manuseio de arquivos e produzir texto), com cerca de 80% respondendo que conseguia realizar a atividade sem nenhuma dificuldade, no que tange a preparar apresentações ou slides usando um editor de apresentações quando se trata de usar programas multimídia de som e imagem, a quantidade de professores que declararam conseguir realizar esta atividade sem nenhuma dificuldade caiu para pouco mais de 50%, conforme mostra a tabela 1.4.

Um outro aspecto desta pesquisa que merece atenção é o de, embora 64% dos professores ter declarado que contribuiu muito para sua capacitação ter tido a oportunidade de cursar uma disciplina específica sobre computador e Internet durante ensino superior, apenas 38% dos professores declararam ter cursado alguma disciplina específica na sua graduação sobre como usar computador e Internet em atividades com alunos. Esta situação mostra a necessidade de capacitação de docentes para o uso de mídias na educação.

A situação percebida em 2014 já tinha melhorado bastante em relação ao ano de 2005, época em que foi criado o programa Mídias na Educação, pela então existente Secretaria de Educação a Distância do Ministério da Educação. Mídias na Educação foi instituído como um programa de formação continuada de educadores para o uso pedagógico das mídias integrado à proposta pedagógica. Tem como uma de suas principais características a integração das diferentes mídias ao processo de ensino e de aprendizagem, promovendo a diversificação de linguagens e o estímulo à autoria em diferentes mídias.

A concepção pedagógica que sustenta o Programa Mídias na Educação, de caráter interacionista, pressupõe a autoria como característica essencial a uma aprendizagem autônoma e significativa. Pressupõe ainda que uma aprendizagem efetiva exige, por parte do professor, um esforço no sentido de diversificar as formas de disponibilizar a informação, bem como de apresentação da produção dos estudantes. (SED 2005).

O advento da TIC nos domicílios, na escola ou tornando-se inclusive ubíqua mediante o uso dos atuais telefones celulares, trouxe ao cenário dos recursos pedagógicos um novo desafio: a capacidade autoral ampliou-se enormemente, uma vez que as mídias podem ser fruídas e produzidas em um único equipamento: o computador multimídia. 

Conforme foi salientado por Sampaio e Leite (2000), é preciso preparar o professor para utilizar pedagogicamente as tecnologias na formação de cidadãos que deverão produzir e interpretar as novas linguagens de comunicação, profundamente permeadas pelas diversas formas de mídias. Capacitar o professor para usar a mídia na educação é mais do que a simples instrumentação para a fruição ou produção de mídias. É preciso atentar para as características dos diversos tipos de mídia e no resultado de sua integração em termos de aprendizagem para formar o cidadão do século XXI.

1.3 APRENDIZAGEM COM MULTIMÍDIA

A multimídia é popular por estar presente no ambiente de trabalho, de ensino e nas residências das pessoas, integrada a diferentes recursos de uso cotidiano. Além dos computadores, as ferramentas multimídia estão presentes nos celulares, nos carros e seguem expandindo o seu alcance para novos itens, como a categoria dos eletrodomésticos. O contato com tais recursos lança a natural expectativa de que os mesmos sejam empregados em todas as situações possíveis.

O termo multimídia, em um viés mais científico, significa representação ou recuperação de informações, a partir do auxílio do computador, de modo integrado, intuitivo, interativo e multissensorial (CHAVES, 1991). Richard Mayer (2005), autor que oferece importantes subsídios teóricos a este estudo, define multimídia como palavras (texto escrito ou falado) e imagens (que podem ser estáticas: fotos e ilustrações ou dinâmicas: animações e vídeos).

O potencial de combinação entre as diferentes mídias, como texto, imagem, áudio e vídeo, acrescenta notório valor ao conceito de multimídia, no enriquecimento da comunicação e no compartilhamento de conhecimentos. Neste sentido, cabe abordá-lo no contexto educacional, quanto ao seu emprego no processo de aprendizagem. Para este fim é preciso antes considerar:

Como acontece a aprendizagem?
De que modo a multimídia pode afetar o processo de aprendizagem?

Aprender com multimídia, conforme definido por Mayer (2014), significa aprender a partir de palavras e imagens, ou seja, a construção do conhecimento pelo aprendiz é realizada por meio de representações combinadas de palavras e imagens. Esta perspectiva infere que a aprendizagem é mais eficiente quando baseada em informações verbais e visuais, do que apenas a partir de informações verbais.

As metas almejadas com o uso de multimídia educativa usualmente envolvem:
Efetividade: aprender de uma melhor forma, com precisão ao relembrar, maior retenção, capacidade de transferência e generalização das habilidades;
Eficiência: conseguir a mesma quantidade de aprendizagem em menor tempo;
Atratividade: conseguir que os estudantes dediquem tempo e energia à atividade de aprendizagem e retornem ao material para rever e revisar, com uma atitude engajada e com motivação.

Na utilização das tecnologias em âmbito educacional, são fundamentais para a ampliação e aprimoramento da aprendizagem, para o envolvimento e a capacidade de interação dos alunos: a qualidade dos recursos de aprendizagem, as circunstâncias que se criam e os ambientes que se desenvolvem (SANTOS e TAROUCO, 2007). A partir desta premissa, fica justificada a necessidade de cuidado na elaboração de material educacional digital incluindo mídias como elemento relevante e motivador.

Tal preocupação é exposta por muitos professores, que buscam incrementar os seus planos de aula com recursos que acompanham e cativam a atenção dos seus alunos, que constituem um público habituado a atividades multifuncionais e ao estímulo de diferentes mídias, conforme evidenciado nas estatísticas apresentadas anteriormente, neste capítulo. Em consequência, as propostas pedagógicas atuais estão sendo adaptadas com amplo uso de recursos digitais multimídia, relacionados aos conteúdos abordados em aula, a fim de ampliar e aprofundar a sua compreensão pelos estudantes.

O uso de multimídia no desenvolvimento de materiais educacionais digitais de qualidade tem sido extensamente estudado e reconhecido, em função do potencial para promover o aprimoramento no modo de aprender das pessoas (MAYER, 2002). A construção do conteúdo educacional digital, usando mídias diversificadas, deve ponderar questões relativas a teorias de aprendizagem e usar também o conhecimento de outras áreas como ergonomia, engenharia de sistemas e considerar ainda potencialidades e limitações da tecnologia envolvida. A multimídia constitui, portanto, recurso de apoio relevante no processo de ensino e aprendizagem.

No entanto, Mayer (2001) aponta também que o uso inadequado de uma mídia pode prejudicar o processo de reflexão, “o fazer sentido”, por diversas razões. Santos e Tarouco (2007) também reforçam a premissa de que há muitos recursos tecnológicos e midiáticos à disposição da educação, porém, seu sem critério pode acabar confundindo, desestimulando e até mesmo dispersando a atenção dos alunos, ao invés de agregar qualidade à aprendizagem. É necessário saber escolher, analisar os recursos educacionais existentes e investigar novas alternativas multimídia, que sejam pertinentes e integradas à prática pedagógica. Como subsídio para tanto, torna-se relevante um conhecimento mais amplo sobre os processos de cognição humanos e teorias de aprendizagem. 

No contexto de aplicações multimídia, estudos sobre a Teoria da Carga Cognitiva e a Teoria Cognitiva da Aprendizagem Multimídia são relevantes para potencializar o planejamento dos processos de ensino e aprendizagem usando este recurso. 

1.3.1 Teoria da Carga Cognitiva

 A Teoria da Carga Cognitiva, atribuída ao psicólogo John Sweller (1998), estuda os processos cognitivos envolvidos no armazenamento e construção do conhecimento, a partir de novas informações. Corrobora a ideia de que a aprendizagem, quando alinhada com o processo de cognição humana, acontece em condições melhores.

Tal teoria pressupõe a existência de uma carga cognitiva e dois tipos de memória: memória de trabalho e memória de longo prazo. A carga cognitiva consiste na demanda que a realização de uma tarefa específica impõe sobre a memória de trabalho de cada indivíduo (SWELLER, 1998). A memória de trabalho manipula as novas informações, provenientes das vias sensoriais em uma ação consciente. Possui capacidade limitada e é capaz de armazenar por curto período de tempo. As informações são esquecidas se não puderem ser processadas e transferidas, em tempo hábil, para a memória de longo prazo. Já a memória de longo prazo apresenta capacidade muito maior no armazenamento das informações, que são alocadas de forma integrada a esquemas mentais já existentes. Segundo Sweller (2003), os esquemas permitem que muitos elementos de informação sejam tratados como um único elemento na memória de trabalho. Os esquemas podem ser considerados estruturas mentais empregadas para organizar o conhecimento. Neste sentido, a Teoria da Carga Cognitiva apoia-se em esquemas para diminuir a carga cognitiva, diante da “impossibilidade natural do ser humano em processar muitas informações na memória a cada momento” (SANTOS E TAROUCO, 2007, p.3).

Para que os alunos não precisem despender esforço cognitivo em informações supérfluas, buscam-se identificar as cargas cognitivas consideradas úteis, priorizando dados essenciais ao entendimento dos assuntos abordados. No desenvolvimento de materiais instrucionais, devem-se atentar para os três tipos de carga cognitiva, propostos por Sweller, Van Merriënboer e Paas (1998):

Carga Cognitiva Intrínseca: Carga relativa à complexidade de um determinado conteúdo, à facilidade ou dificuldade que temos em aprendê-lo. Contribui para a criação dos esquemas. A carga intrínseca não pode ser modificada, pois é inerente ao conteúdo. Não obstante, é possível balanceá-la no preparo de um material educacional. Por exemplo, dividindo o conteúdo em blocos menores, para limitar o número de elementos envolvidos a cada momento.

Carga Cognitiva Natural (relevante): Carga necessária para promover a aprendizagem de novos conhecimentos. É estabelecida pelas atividades de ensino, que visam ao objetivo da aprendizagem. A carga cognitiva natural pode ser estimulada através de diferentes exemplos, de exercícios e de desafios relacionados com um determinado conteúdo. Porém, deve-se ter o cuidado para que os desafios não estejam além das competências dos alunos.

Carga Cognitiva Extrínseca (irrelevante): Carga que não está diretamente relacionada ao conteúdo a ser aprendido. Não interfere na construção e automação de esquemas. Pode ser ocasionada pela forma como o conteúdo é apresentado. A carga extrínseca desperdiça recursos mentais que poderiam ser utilizados para auxiliar no processamento da carga relevante.

A harmonização destas cargas, ilustrada na figura 1.1, torna-se necessária para obter uma aprendizagem eficiente. Mayer (2005) ressalta que considerar a quantidade de informação que uma pessoa pode processar é fundamental para uma aprendizagem significativa. Assim a aprendizagem eficiente é aprimorada com a redução da carga cognitiva irrelevante, abrindo espaço para que a carga relevante tenha maior atenção. Quando a carga intrínseca é complexa, o seu gerenciamento, usando estratégias de segmentação e reiteração na apresentação, usando formas diversificadas (multimídia), é recomendado. Materiais multimídia educacionais planejados com base na forma como as pessoas processam as informações tendem a ser mais eficazes. 

1.3.2 Teoria Cognitiva da Aprendizagem Multimídia

 A Teoria Cognitiva da Aprendizagem Multimídia contribui no estudo sobre como as pessoas aprendem por meio de palavras e imagens. Baseia-se em três pressupostos de Mayer (2005):

Canal dual: o indivíduo utiliza dois canais diferentes, visual e verbal, para o processamento de informações;

Capacidade limitada: referente à capacidade restrita de processamento da informação em cada canal. Uma quantidade limitada de processamento cognitivo é possível em cada canal, em cada momento;

Processamento ativo: O processamento das informações em diferentes canais promove ativamente a construção de representações mentais coerentes. O aprendiz assimila e organiza novas informações, junto a seus conhecimentos prévios.

Na aprendizagem multimídia, o aprendiz atua como construtor do conhecimento, ao selecionar e conectar os elementos visuais e verbais. Seleção, organização e integração são três processos cognitivos necessários para que a aprendizagem com multimídia seja significativa:

Seleção: prestar atenção às palavras e imagens relevantes;
Organização: organizar as palavras e imagens selecionadas montando representações mentais coerentes;
Integração: conectar as representações verbais e pictóricas entre si e com o conhecimento prévio.

Contudo, Mayer (2005) também ressalta que nem sempre a mera agregação de palavras e imagens garantirá o refinamento da aprendizagem, pois nem todo material instrucional multimídia é eficiente. Remete-se, neste ponto, à necessidade do planejamento e o cuidado na escolha de mídias realmente relevantes ao processo de ensino e aprendizagem. Fontes múltiplas de informação, embora possam motivar os aprendizes, também podem confundir e dispersar a atenção dos mesmos. Por isso, deve haver uma seleção adequada dentre os recursos disponíveis. Além disso, o projeto de materiais educacionais deve ser pensado com o intuito de que eles possam ser explorados em diferentes meios, mas sem ocasionar sobrecarga cognitiva. Por exemplo, na apresentação de um conteúdo, a combinação de um texto narrado com uma imagem estática tem menor carga cognitiva do que a utilização de um de texto narrado, junto ao mesmo texto no formato escrito. Neste último, a utilização dos dois canais de percepção acaba sendo redundante ao invés de complementar. Mayer (2002) indica que só há redução da carga, em consequência do uso de dois canais de percepção, quando a informação em cada modalidade não é repetitiva.

Outra situação que também requer atenção é a utilização de mídias apenas com objetivo de decorar os materiais educacionais, tal como o uso de músicas de fundo em apresentações de slides, que contenham textos narrados e a utilização de imagens animadas, descontextualizadas, para “enfeitar” conteúdos escritos. Nos dois casos, há um desvio de atenção do aprendiz, com o uso de elementos que aumentam a carga extrínseca e reduzem a capacidade de esforço cognitivo voltado à carga relevante.

A carga cognitiva envolvida no aprendizado não pode ser superior à capacidade da memória de trabalho. Isso impede que o estudante aprenda novas informações, tornando a aprendizagem ineficaz (SWELLER, 1988). Percebe-se, em decorrência, que um recurso multimídia pode gerar efeito negativo no processo de aprendizagem, quando não planejado ou utilizado de forma inadequada.

Neste sentido, salienta-se a necessidade de alinhamento entre a aprendizagem multimídia e a cognição humana. Mayer (2001, 2011) propõe princípios que são condições necessárias para que este alinhamento ocorra. Tais princípios podem servir como guia aos educadores na construção de materiais educacionais multimídia. A observação e a aplicação dos mesmos são fundamentais no intuito de auxiliar no equilíbrio das cargas cognitivas dos estudantes e assim potencializar a aprendizagem. Entre os princípios propostos por Mayer têm-se: 

Princípio da Multimídia: de acordo com este princípio, a aprendizagem é mais eficaz quando são apresentados aos alunos texto e imagem concomitantemente, ao invés de somente texto.

Princípio da Contiguidade Espacial: com base neste princípio, ressalta-se que a organização adequada de uma informação apresenta imagem e texto dispostos próximos um do outro. Quando os elementos textuais e imagens relacionadas são apresentados distantes entre si, em páginas diferentes, por exemplo, dificulta a construção de uma ligação mental entre eles. Em função disso, o aprendiz necessita realizar uma busca visual em diferentes páginas, o que demanda mais recursos cognitivos do que necessário.

Princípio da Contiguidade Temporal: este princípio refere-se à exibição de palavras e imagens simultaneamente, e não sucessivamente. Também chamado de princípio da Não Divisão, busca integrar as informações e facilitar as conexões mentais, assim como no princípio anterior.

Princípio da Coerência: por este princípio, a aprendizagem é facilitada quando palavras, imagens e áudios irrelevantes ao conteúdo abordado são eliminados. Trata-se de diminuir a carga extrínseca, excluindo elementos incoerentes com o assunto explorado. Prioriza-se a utilização de materiais objetivos e simples, que oferecem espaço para a memória de trabalho processar informações mais relevantes.

Princípio da Redundância: com base neste princípio, salienta-se o cuidado em não repetir a informação para os dois canais de percepção O acréscimo da mesma informação em mais de um formato prejudica ao invés de auxiliar. Para evitar sobrecarga cognitiva, é preferível utilizar narração e animação a utilizar animação, narração e texto.

Princípio da Segmentação: este princípio está vinculado aos conteúdos mais complexos ou extensos. Prevê a divisão do conteúdo em blocos ou etapas, para auxiliar no processamento de informações. Materiais com ritmo controlado pelos alunos também constituem uma opção adequada.

Princípio da Sinalização: de acordo com este princípio, materiais educacionais que incluem sinais ou pistas tornam a aprendizagem mais eficiente. Trata-se de focar a atenção do aluno em elementos relevantes, favorecendo a seleção e organização na memória de trabalho. Exemplos de sinais que podem ser utilizados são: palavras sublinhadas, imagens circuladas, além de setas, cores, entre outros recursos para destaque. 

Princípio do Pré-Treinamento: este princípio sustenta que a aprendizagem de conteúdos complexos ocorre melhor quando há primeiro a introdução de definições e características básicas dos conceitos principais. Somente depois devem ser trabalhados os detalhes. Por exemplo, a imagem de um processo deve vir antecedida da imagem com os nomes das etapas que compõem o mesmo.

Princípio da Personalização: este princípio destaca que a proximidade entre a linguagem do conteúdo e o aprendiz pode influenciar na aprendizagem. Recomenda-se a construção de apresentações multimídia menos formais, evocando uma ideia de conversação. Deve-se considerar o público-alvo para tanto. Neste sentido, prevê-se o emprego de mensagens dirigidas diretamente aos alunos ou comentários diretos aos alunos.

Princípio da Modalidade: segundo este princípio, deve-se utilizar os dois canais de percepção, para que nenhum dos dois seja sobrecarregado. Recomenda-se que palavras sejam exploradas pelo canal auditivo e figuras pelo canal visual. Este princípio evidencia, desta maneira, que a aprendizagem é mais eficaz quando gráficos, imagens, animações e vídeos são acompanhados por texto narrado ao invés de texto escrito.

 Reforçando o princípio da modalidade, Moreno e Mayer (2007) defendem que a aprendizagem significativa ocorre quando são combinadas explicações verbais e representações não verbais. Isso porque o conhecimento é construído a partir da junção de modalidades de apresentações. Cabe destacar, neste contexto, uma diferenciação entre modo e modalidade de mídia, proposta pelos autores, tal como exposto no quadro abaixo. 

Os projetos multimodais devem mesclar as modalidades auditiva e visual, levando em conta a estrutura mental humana e o limite de processamento de informações dos canais de entrada (LOW e SWELLER 2005). Quando apenas um canal é utilizado para processar informações, ocorrerá maior probabilidade de sobrecarga cognitiva.

É importante que os professores saibam identificar possíveis problemas relacionados à demanda de carga cognitiva, em suas estratégias e materiais empregados. O quadro abaixo apresenta exemplos com combinações de recursos, que geram sobrecarga cognitiva, comuns em materiais instrucionais multimídia. A partir da identificação de cada problema, são oferecidas alternativas para redução de carga, nas quais se aplicam alguns dos conceitos recém-listados.

As teorias e princípios abordados indicam a importância do uso adequado das mídias no processo de aprendizagem. São inúmeros os recursos que podem enriquecer os conteúdos explorados em sala de aula. Porém, o desafio da aprendizagem com multimídia é garantir que os alunos construam representações mentais significativas e que não sejam sobrecarregados com informações irrelevantes.

O emprego da multimídia não deve ser visto apenas como um recurso extra ou de reforço educativo. Materiais educacionais, construídos coerentemente com a capacidade e ao funcionamento dos processos cognitivos, constituem sistemas eficazes para auxiliar na organização e na construção do conhecimento. As tecnologias estão sendo integradas desde o ensino infantil, por exemplo, no uso de ferramentas digitais para pintar e desenhar, livros interativos, entre outros recursos que estimulam a criatividade – até o ensino superior, com a utilização de simulações realistas acerca de procedimentos complexos, ambientes virtuais de aprendizagem e agentes conversacionais, facilitando a aproximação com os conteúdos curriculares.

A combinação de diferentes recursos multimídia oferece aos educadores a possibilidade de articular os conteúdos de muitas maneiras. Deve-se considerar que, ao selecionar e organizar informações, também se estabelece determinada influência sobre os processos de cognição dos alunos, que pode potencializar ou não a aprendizagem. É neste sentido que se torna importante o preparo do professor e o planejamento da prática pedagógica. Consequentemente, torna-se fundamental a formação e a capacitação docente.

2. FILTRAGEM DE CONTEÚDO DA INTERNET PARA APOIO À APRENDIZAGEM BASEADA EM PROJETOS

2.1 INTRODUÇÃO

Muitos são os estudos realizados hoje em dia que buscam definir estratégias de aprendizagem que possibilitem ao aluno colocar-se no centro do processo de aprendizagem, deixando ao professor o papel da medição. A aprendizagem baseada em projetos é uma destas abordagens na qual o estudante assume um papel mais autônomo no processo de construção de conhecimento. A aprendizagem baseada em projetos é caracterizada por organizar-se em torno do desenvolvimento de projetos com os alunos, os quais envolvem tarefas complexas centradas em questões e problemas instigantes; requerem que os estudantes desenvolvam atividades de concepção, resolução de problemas, tomada de decisão e atividades de investigação; colocam os estudantes em uma posição mais autônoma frente ao desenvolvimento de seus trabalhos por um período de tempo mais extenso; culminam no desenvolvimento um produto ou uma apresentação finalizados (THOMAS, 2000).

Entende-se que a aprendizagem baseada em projeto possa instigar o pensamento crítico e contribuir no desenvolvimento de habilidades de resolução de problemas, habilidades consideradas essenciais para a formação de cidadãos no mundo contemporâneo. Neste capítulo, apresentamos um panorama sobre ferramentas que podem contribuir com o desenvolvimento de atividades baseadas na construção de projetos pelos estudantes. No que diz respeito às mídias, as ferramentas aqui descritas têm a principal característica de apoiar os estudantes na seleção de conteúdos (textos, vídeos, imagens, livros...) disponíveis na internet. 

O capítulo inicia falando sobre alguma destas ferramentas, buscando aportar seu potencial educativo. Em seguida, apresenta a ferramenta Toth, ferramenta de apoio à elaboração de projetos que tem a característica principal de personalizar a recomendação de conteúdos da internet a partir dos temas tratados nos projetos dos estudantes. Resultados de um estudo desenvolvido com 40 estudantes do 1º ano do Ensino Médio também são apresentados. 

2.2 FERRAMENTAS PARA PERSONALIZAÇÃO DE CONTEÚDO DA INTERNET

As ferramentas de personalização de conteúdo existem há algum tempo, tendo como principal objetivo possibilitar que as pessoas especifiquem assuntos que lhes interessam para receber conteúdo personalizado a partir desses interesses. Esses sistemas são hoje conhecidos como ferramentas de curadoria de conteúdo (ROBERTSON, 2012), sendo responsáveis por levar aos usuários conteúdo novo disponibilizado na internet diariamente.

Uma das ferramentas mais conhecidas nesta categoria é a Flipboard, um ambiente que possibilita aos usuários criar suas próprias revistas, indicando o tipo de conteúdo que lhes interessa receber. Por uma perspectiva educacional, alguns educadores têm utilizado a ferramenta como forma de selecionar conteúdos sobre determinados temas, criando um repositório semelhante a uma revista virtual e compartilhando esses conteúdos com seus estudantes, como relatado por alguns professores (FLIPBOARD, 2013). Contudo, pode-se pensar em outra abordagem na qual os próprios estudantes criem suas revistas, compilando reportagens, imagens e outros conteúdos que possam lhes interessar, alinhando a atividade a uma perspectiva de aprendizagem ativa, como sustentado neste capítulo. 

Outra ferramenta nesta categoria é o Bundlr (www.bundlr.com), na qual o usuário pode selecionar o conteúdo que julgar relevante na internet sobre seus assuntos de interesse, como fotos, vídeos, apresentações ou artigos. A partir do comando “Bundle This!”, botão do Bundlr que aparece no menu do navegador, é possível selecionar conteúdos durante a navegação. O botão salva a página selecionada, e o usuário a direciona para sua marcação específica. Cada uma dessas marcações ou divisões por assunto possui sua própria página na web disponível ao público e que pode ser compartilhada livremente.

O Feedly (www.feedly.com) funciona como um agregador de notícias, e seu uso está disponível tanto em navegadores, quanto para dispositivos móveis (iOS ou Android), além de disponibilizar armazenamento em nuvem. Sua função é compilar feeds de notícias a partir de uma variedade de fontes on-line com base nas preferências personalizadas do usuário. Apesar de fundado em 2008, o serviço tornou-se popular com o fim do Google Reader, em julho de 2013.

O Paper.li (www.paper.li) é um serviço gratuito que, a partir de contas que o usuário segue no Twitter, organiza links das publicações em forma de jornal virtual a fim de facilitar a leitura. Ao se registrar no Paper.li com seu perfil do Twitter, o usuário pode criar um jornal customizado, com foco nas buscas avançadas ou até mesmo um jornal que se atualize com base em uma hashtag específica. Uma vez selecionada a fonte de conteúdo do jornal, este será atualizado diariamente, incluindo, além dos tweets, vídeos compartilhados e anúncios.

O Pearltree (www.pearltree.com) é um serviço com planos gratuitos e pagos, e permite organizar, explorar e compartilhar conteúdos relevantes para quem o utiliza. Com ele é possível salvar páginas na web, arquivos e fotos, além de possibilitar que o usuário explore outras “coleções” que julgar interessantes e acompanhar suas atualizações. A seção de FAQ da página do Pearltree, destinada a tirar dúvidas que costumam surgir com frequência entre os usuários, define o serviço como “um lugar para todos os seus interesses”. 

Apesar dos aspectos positivos apontados acima, também é importante ter-se em mente que estas ferramentas, por apresentarem frequentemente excertos dos conteúdos, muitas vezes levam os usuários a não lerem a íntegra dos materiais. Além disso, podem fazer com que os leitores muitas vezes reutilizem textos fora do contexto em que foram apresentados, o que frequentemente pode não ser adequado (ROBERTSON, 2012). Mesmo assim, no que diz respeito ao emprego educacional destas ferramentas, estas limitações podem ser minimizadas na medida em que estratégias pedagógicas apropriadas sejam utilizadas com os aprendizes. A próxima seção apresenta outro tipo de ferramenta na qual os interesses dos usuários não são explicitamente determinados por eles, mas identificados automaticamente.

2.3 SELEÇÃO AUTOMÁTICA DE CONTEÚDO

A personalização de conteúdo automática é uma funcionalidade que possibilita que pessoas diferentes recebam sugestões de materiais diferentes, de acordo com interesses e necessidades identificadas dinamicamente pela ferramenta. Do ponto de vista da ciência da computação, estes sistemas são chamados de Sistemas de Recomendação e são muito empregados em websites de comércio eletrônico (CAZELLA et al., 2010). Na Educação, vêm sendo utilizados com sucesso em estudos em diferentes níveis de ensino, com o foco semelhante de procurar identificar materiais de interesse de acordo com padrões de busca e consulta dos estudantes (SANTOS E BOTICARIO, 2012). A próxima seção apresenta um sistema em particular, chamado de Toth, que é capaz de fazer sugestões de conteúdo aos estudantes de forma automática a partir do conteúdo dos projetos nos quais estão trabalhando.

2.3.1 A Ferramenta Toth

A ferramenta Toth é um editor de projetos que possibilita aos alunos elaborar seus trabalhos e receber conteúdo personalizado na medida em que os desenvolvem. A aprendizagem baseada em projetos se trata de uma abordagem que contempla o desenvolvimento de atividades centradas nos alunos, sendo também categorizada como aprendizagem ativa. Tal prática exige que os alunos sejam mais autônomos no desenvolvimento de seus estudos, requer também que avaliem regularmente seu próprio grau de compreensão sobre determinado assunto e sua habilidade na utilização deste conhecimento (MICHAEL, 2006).

No desenvolvimento de projetos, os alunos têm como encargo buscar informações sobre determinado tema que precisam pesquisar, sendo a internet a principal fonte de consulta nos dias de hoje. Contudo, em razão da grande quantidade de materiais disponíveis, fica cada vez mais difícil a tarefa de seleção destes materiais. Para minimizar este problema, os sistemas de recomendação foram criados na área da Ciência da Computação, sendo estes sistemas destinados a filtrar conteúdos para sugerir a cada pessoa itens de seu interesse (RESNICK e VARIAN, 1997). Tipicamente, os sistemas de recomendação buscam identificar perfis de interesse dos usuários de acordo com os itens consultados/avaliados por eles mesmos. Um dos grandes desafios desse método é encontrar a combinação adequada entre as expectativas dos usuários e os materiais/itens a serem recomendados a eles, ou seja, definir e descobrir estas relações de interesse (HERLOCKER, 2000).

A ferramenta Toth, além de suas funções de suporte para atividades de aprendizagem baseada em projetos, possui também a capacidade de recomendar conteúdos extraídos da internet, com base no texto que está sendo construído pelo aluno. Deste modo, a ferramenta busca contribuir com os processos investigativos dos alunos. Estes processos são centrais na abordagem de aprendizagem baseada em projetos, cuja característica central consiste na autonomia para planejar e desenvolver as atividades investigativas (MARKHAM et al., 2008). Entende-se por autonomia a capacidade que o aluno tem em organizar e desenvolver seus projetos com relativa independência do seu professor orientador. Para isso, ele tem a responsabilidade de administrar bem o tempo, de escolher coerentemente as informações e conteúdos aos quais irá recorrer e, consequentemente, utilizar (UNGER E CHANDLER, 2009). 

Em uma das telas de abertura da ferramenta Toth, o professor cadastra um tema e indica um texto inicial que servirá de ponto de partida para o desenvolvimento dos projetos dos alunos. A ferramenta encontra então tópicos relacionados ao tema proposto pelo professor e traz estes temas em um diagrama no qual aparecem também seus relacionamentos (Figura 2.1). O professor tem então a possibilidade de editar o diagrama, retirando ou acrescentando nodos, de acordo com tópicos que considera relevantes para guiar os projetos dos estudantes. 

Aos alunos fica então o encargo de selecionar um dos tópicos para direcionar seu projeto, ou inserir algum novo - sempre atentando para que esteja relacionado ao tema central proposto pelo professor. Ao selecionar um tópico, o aluno é levado a uma área de edição de texto similar aos editores de texto que habitualmente pode-se encontrar na web, como ilustrado na Figura 2.2. O editor utilizado (TinyMCE) dispõe de diversos recursos para edição e formatação do texto. Também é possível a inserção de recursos multimídias como imagens, vídeos, imagens animadas e hiperlinks. Como uma atividade pode ser tanto síncrona, quanto assíncrona e durar vários dias ou semanas, o aluno tem a opção de salvar seu trabalho para continuá-lo em outro momento. 

Enquanto o aluno apenas salva o documento, em um primeiro momento, ele não fica disponível para visualização dos demais colegas, apenas para o professor autor do tema. Portanto, um texto só se torna visível, quando o aluno decide “Publicar” seu projeto, permitindo assim que outros colegas possam ter acesso a ele para leitura, reflexão e também dar suas contribuições sobre o assunto.

Durante o processo de desenvolvimento do projeto, são sugeridos ao aluno, em uma barra lateral, materiais de apoio referentes a sua pesquisa. Esta funcionalidade visa a auxiliá-los durante o processo de investigação e elaboração de seus projetos. Alguns autores, como Xiao e Benbasat (2007), afirmam que a recomendação de conteúdo também pode auxiliar no “Suporte à Decisão”. Como o desenvolvimento de projetos exige um esforço investigativo e expõe os alunos a sucessivos momentos de tomada de decisão, a sugestão de materiais de apoio pode oferecer conteúdos relevantes para o desenvolvimento de trabalho. Acredita-se que um conteúdo sugerido em um contexto e circunstâncias apropriadas seja capaz de influenciar positivamente o rumo de um projeto. Além disso, mesmo que o conteúdo sugerido não contribua diretamente com as investigações ou com o assunto que está sendo abordado, ele pode ser capaz de levar a outras informações e reflexões que, por sua vez, podem se tornar também relevantes ao projeto. A Figura 2.3 mostra um exemplo de projeto sendo desenvolvido por um estudante sobre o Efeito Estufa e a Atmosfera. Na área direita da tela, é possível encontrar alguns materiais de apoio sugeridos pelo sistema.

A sugestão de materiais de apoio é gerada a partir dos termos extraídos pela ferramenta de mineração de texto Sobek (REATEGUI et al., 2011), integrada juntamente a um motor de busca na web. No caso deste trabalho, o mecanismo escolhido foi o Google, por ser o mais popular espaço de pesquisa na web. Os tipos de materiais de apoio sugeridos podem ser desde páginas da web, artigos, livros, como também imagens e vídeos relacionados ao assunto. 

O módulo de recomendação desenvolvido permite a configuração do número de palavras-chaves utilizadas para compor a consulta que será utilizada no motor de busca. Esta consulta sempre é montada juntamente com a palavra-chave escolhida pelo aluno para o desenvolvimento do projeto. A configuração da API Google Custom Search Engine (Google CSE) possibilita ao professor dar ênfase ou permitir a busca de materiais apenas em domínios específicos, como por exemplo, a Wikipédia ou algum outro repositório de objetos de aprendizagem sugerido para a atividade. Da mesma forma, essa customização pode restringir a sugestão de materiais de domínios que não sejam de interesse.

2.3.2 Estudo de Caso com a Ferramenta Toth

Um experimento foi desenvolvido com a ferramenta Toth, aplicado em uma disciplina de “Informática Básica” em duas turmas de 1º ano de Ensino Médio. Ao todo, participaram 53 alunos, porém apenas 40 desenvolveram todas as atividades necessárias para a coleta de dados delineada para esta pesquisa (finalização de um projeto empregando a ferramenta Toth e resposta a um questionário de avaliação). A atividade teve duração de quatro semanas e ocorreu entre os meses de novembro e dezembro de 2015.

O laboratório de informática onde ocorreu o experimento era equipado por 40 computadores desktop, monitores de alta resolução e conexão à internet de boa qualidade. Cada aluno tinha disponível um computador para trabalhar individualmente e não houve limitações pela falta de requisitos compatíveis para a plena execução da ferramenta Toth ou para a realização da tarefa.

Durante um encontro inicial, a ferramenta Toth foi apresentada aos alunos, com o objetivo de familiarizá-los com o ambiente e introduzir também o tipo de atividade a ser desenvolvida. Primeiramente, falou-se sobre princípios básicos de pesquisa e investigação, e sua importância na formação dos estudantes, como forma de sensibilizá-los sobre o tipo de trabalho a ser realizado com base na aprendizagem baseada em projeto. Foi também apresentado um tutorial sobre a utilização da ferramenta, mostrando a forma de utilização de suas principais funcionalidades. Em seguida, os estudantes puderam utilizar o sistema, editando um pequeno projeto para que pudessem se familiarizar com o ambiente e conhecer suas funções de edição de projeto.

Passado este momento de familiarização com a ferramenta, em um próximo encontro, o professor apresentou então a atividade principal, que seria desenvolvida nas semanas seguintes. Os alunos foram novamente levados ao laboratório e solicitados que acessassem a ferramenta Toth. Ao entrar na ferramenta, os alunos encontraram então o texto introdutório inserido pelo professor, o diagrama de termos relevantes, bem como a lista correspondente de tópicos e o número de projetos sendo desenvolvidos sobre cada um (Figura 2.4). Neste momento, os alunos podiam então selecionar um dos tópicos como ideia central para desenvolvimento de seu projeto.

Os alunos iniciaram a atividade em sala de aula e ficou estipulado o período de um mês para seu desenvolvimento. Durante esse período, semanalmente os alunos foram levados ao laboratório para dar continuidade aos seus projetos. Cabe também salientar que os alunos tiveram a possibilidade de trabalhar em seus projetos em momentos fora da sala de aula, utilizando todos os recursos disponibilizados pela ferramenta Toth. Os estudantes também tiveram a possibilidade, durante esse tempo, de conhecer versões preliminares dos projetos de seus colegas que haviam sido publicados. Concluído o período de um mês, os alunos retornaram para sala de aula com seus projetos finalizados.

Neste momento, foi solicitado aos estudantes que respondessem a um conjunto de questões disponibilizadas em um questionário on-line. Também foi realizada uma entrevista com o professor no final da atividade, com vistas a compreender de que maneira ele percebeu a contribuição da atividade/ferramenta para o desenvolvimento dos projetos. 

Inicialmente, buscou-se verificar o nível de satisfação dos alunos com relação à atividade desenvolvida, desde a utilização de um dispositivo tecnológico para a realização da mesma, como também todas as etapas percorridas até a conclusão dos projetos (leitura do texto disparador, escolha de tópico, edição dos projetos…). Conforme a Figura 2.5, dos 40 alunos avaliados, 36 (90%) responderam que ficaram muito satisfeitos/satisfeitos em participar da atividade. Os demais 4 estudantes (10%) responderam de forma neutra (nem satisfeito, nem insatisfeito) e não houve alunos que assinalaram estarem insatisfeitos/muito insatisfeitos.

Outra questão semelhante foi sobre o nível de satisfação dos alunos em relação à utilização da ferramenta Toth para este tipo de atividade. Nesta questão, os alunos deveriam responder se a ferramenta satisfez as necessidades exigidas para uma atividade de desenvolvimento de projetos e de interação com outros usuários. Os resultados foram similares à questão anterior, sendo que 37 alunos (92,5%) responderam que ficaram muito satisfeitos/satisfeitos, e 3 (7,5%) responderam de forma neutra. Da mesma forma que a questão anterior, não houve respostas negativas.

Outra questão buscou averiguar se os alunos haviam considerado apropriados os materiais sugeridos para seu projeto pela ferramenta Toth. Dos 40 alunos, 72,5% concordaram totalmente/concordaram com esta afirmação, 22,5% não concordaram, nem discordaram e apenas 5% (2 alunos) discordaram/discordaram totalmente da pertinência dos itens sugeridos (Figura 2.6).

A partir desses resultados, foi possível observar que quase 2/3 dos alunos consideraram os materiais de apoio relevantes para os seus projetos. O Aluno A fez o seguinte comentário: “As sugestões dadas no lado direito da tela foram muito úteis”.

Em entrevista com a professora que realizou o experimento em sua turma, ela comentou a atividade desenvolvida com os alunos, fazendo um comparativo com outras atividades realizadas em anos anteriores, sem a utilização de uma ferramenta específica para o desenvolvimento de projetos:

"Este ano, com o auxílio da ferramenta, os alunos se mostraram muito mais empenhados em realizar a atividade, com muito mais facilidade em entender a proposta de texto que precisava ser elaborado. Além disso, pude observar um maior índice de aprovação para este tipo de atividade, pois apenas uma parcela muito pequena de alunos ficou abaixo da média ou não entregaram a atividade, diferentemente de anos anteriores."

Os resultados dos questionários, reforçados pelos comentários da professora, permitem concluir que a ferramenta Toth, com sua capacidade de recomendar conteúdos da internet relacionados aos temas abordados nos trabalhos dos alunos, contribuiu no desenvolvimento da atividade de aprendizagem baseada em projetos.

2.4 CONCLUSÃO

O estudo apresentado neste capítulo buscou mostrar de que forma um ambiente de apoio ao desenvolvimento de projetos, com recursos de recomendação de conteúdo relacionado aos tópicos de investigação selecionados pelos alunos, pode contribuir no desenvolvimento de atividades de aprendizagem baseada em projetos. Para isso, foi proposto um modelo de atividade que colocasse os alunos diante de uma forma de aprender diferente das usuais. Atualmente, a ferramenta Toth encontra-se disponível (http://gtech.ufrgs.br/toth) em duas versões: versão oficial, utilizada para experimentos em contextos escolares e com restrição de acesso apenas aos envolvidos; e versão de demonstração, com exemplos de temas e projetos e disponível para o público em geral, sendo possível testar todas as funcionalidades e recursos que envolvem uma atividade de desenvolvimento de projetos. 

3. MÍDIAS NA EDUCAÇÃO INCLUSIVA: UM ESTUDO DO USO DA AUDIODESCRIÇÃO NO ENSINO MÉDIO

3.1 INTRODUÇÃO: TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO INCLUSIVA

A tecnologia digital encontra-se presente em todos os setores da sociedade, incluindo os processos educativos formais e não formais, disseminados no nosso cotidiano, é possível perceber o entrelaçamento entre tecnologias e pessoas, concretizado nas ações que juntos desenvolvem, como por exemplo, na escrita deste texto. 

O presente capítulo busca discutir um estudo desenvolvido no Colégio de Aplicação do Maranhão com a utilização de diversas mídias para promover processos inclusivos no ensino médio. Parte da concepção de que é impossível existir uma tecnologia “externa” que se introduz para dentro do sujeito ou dos grupos visando a provocar consequências na sociedade, muito pelo contrário “[...] a tecnologia encontra-se entrelaçada de maneira complexa nos sistemas e processos sociais” (WARSCHAUER, 2006 p.23), que os impactos não podem ser “rastreados” de forma direta numa relação causa-efeito. Por isso, este capítulo visa a discutir esse entrelaçamento entre o humano e o tecnológico na produção de sentidos.

A tecnologia sempre ocupou um lugar de destaque na construção da civilização desde a invenção dos primeiros artefatos de caça à produção em massa de produtos industrializados (ELIAS, 1993). O termo tecnologia “refere-se a arranjos materiais e sociais que envolvem processos físicos e organizacionais, referidos ao conhecimento científico aplicável” (OLIVEIRA, 2001, p.10). 

Para Vieira Pinto (2005), cada realidade tem um certo grau de amanualidade, ou seja, cada situação tem diferentes técnicas, ferramentas, instrumentos e oportunidades que cada pessoa pode explorar de forma diferente, e as produções humanas na forma de utensílios, ferramentas e artefatos nada mais são que representações do pensamento humano corporificado na máquina. Desta forma, as tecnologias digitais e suas mídias são atos de pensamento concretizados num suporte tecnológico. 

Para Bunge (1999), uma inovação técnica age sobre a sociedade direta ou indiretamente, porém a intensidade do impacto social depende de outros fatores como originalidade, utilidade, custo, facilidade de uso (user-friendly), capacidade aquisitiva e nível educacional da população. Para nós, as tecnologias não são determinantes do processo educativo e nem sempre são benéficas para todos os alunos. Porém, consideramos que podem sim ter um papel importante no desenvolvimento humano quando estas se estruturam como ferramentas mentais (minds tool). (JONASSEN, 1999)

Nesse sentido, a tecnologia pode ser vista como signo no sentido sócio-histórico, ao permitir atuar de forma mediada no espaço-tempo, potencializar a criação de representações mentais simultâneas de um mesmo fenômeno de forma compartilhada e estruturar e organizar a ação humana.

Usar as tecnologias como ferramentas do pensamento parte de uma concepção de aprendizagem interacionista, na qual tanto aluno como professor são sujeitos ativos e aprendentes que interatuam com recursos e tecnologias para construir um espaço de aprendizagem intencional e contextualizado, pois

(...) o aprendizado humano pressupõe uma natureza social específica e um processo através do qual as crianças penetram na vida intelectual daquelas que a cercam (p.115)... um aspecto essencial do aprendizado é o fato de ele criar a zona de desenvolvimento proximal; ou seja, o aprendizado desperta vários processos internos de desenvolvimento, que são capazes de operar somente quando a criança interage com pessoas em seu ambiente e quando em cooperação com seus companheiros. Uma vez internalizados, esses processos tornam-se parte das aquisições do desenvolvimento independente da criança (VYGOTSKY, 1998, p.117-118).

Assim, as tecnologias atuariam como instrumentos mediadores da aprendizagem, em três dimensões: a) como objetos de conhecimento: na medida que contêm informações consideradas relevantes pelos sujeitos mais experientes para o ensino de um domínio; b) como instrumentos de pensamento: na medida que permitem elaborar crenças, testar hipótese, compreender fenômenos sociais, naturais, científicos ou culturais e desta forma elaborar representações mentais (modelos mentais) e; c) como elementos de uma cultura: na medida em que a partir das tecnologias é possível construir um espaço de negociação com os pares, participar de práticas culturais e desenvolver atitudes, modos de pensamentos, crenças e valores construídos a partir da interação com os outros por meio das tecnologias (PASSERINO, 2010).

Apesar de acreditarmos no potencial da tecnologia como ferramenta de pensamento, reconhecemos que existem limitações e restrições que a própria tecnologia pode impor em função de suas próprias características, funcionalidades e práticas culturais que emergem do grupo social e das intencionalidades impostas pelos agentes produtores de tecnologia e pelos agentes que se apropriam delas. Assim, a construção de ambientes de aprendizagem mediados por tecnologias é muito mais complexa com diversas barreiras que afetam este processo que, segundo Balanskat, A.; Blamire (2007), podem ser: a) Barreiras em nível de professor: Professores com poucas competências tecnológicas (sem letramento digital) e uma falta de confiança no uso das novas tecnologias no ensino; b) Barreiras em nível das escolas: Acesso limitado (falta ou má organização de recursos ou de infraestrutura), problemas de manutenção e de qualidade de equipamentos (obsolescência), falta de softwares educacionais adequados, e/ou ausência de estratégias pedagógicas nas escolas para a integração das tecnologias no processo educativo; c) Barreiras em nível de sistema educacional: Em alguns países os sistemas educacionais encorajam uma estrutura rígida de disciplinas ou currículo que impede a integração das tecnologias na sala de aula. E nós acrescentamos duas categorias, que são as (d) barreiras em nível de acessibilidade: que diz respeito às possibilidades de participação e inclusão de pessoas com deficiência nos processos mediados por tecnologia e as (e) barreiras em nível de participação cultural: que são as (im)possibilidades de práticas culturais desenvolvidas com o uso das tecnologias.

Neste contexto, as mídias digitais podem ser concebidas como instrumentos culturais de adaptação de sistemas sociais mais do que mera adequação de indivíduos quando pensamos na superação das barreiras de acessibilidade e de participação cultural como sendo o objetivo das mesmas. Ou seja, pensar as tecnologias não do ponto de vista da individualidade do sujeito, e sim, do contexto de participação e das práticas culturais vivenciadas com a intervenção da tecnologia potencializa a tecnologia como elemento de mudança. Desta forma, as tecnologias atuariam como mediadores em dois níveis: a) no nível das relações do sujeito com ele mesmo, considerando os aspectos estruturais e funcionais e b) no nível das relações com outros, considerando os aspectos culturais e sociais.

A visão sócio-histórica rompe com a concepção de “meros recursos” das tecnologias, conceituando-as como signos por meio dos quais os sujeitos se relacionam com o mundo, criam representações mentais e as compartilham com outros.

Na medida que as tecnologias possibilitam construir espaços de negociação e participação em práticas culturais, identifica-se um processo de inclusão possível, como processo multidimensional no qual desenvolvimento tecnológico, intervenções e mediações pedagógicas, práticas e contextos culturais, assim como formações específicas precisam estar imbricadas num jogo de ações e reflexões que permitam que se “inventem” novas possibilidades de apropriação de tecnologias revisitando conceitos e ousando no campo teórico-metodológico. A inclusão da tecnologia extrapola o espaço da sala de recursos multifuncionais, adentra na sala de aula e nos demais espaços sociais, principalmente na vida do sujeito sem restringir-se apenas à perspectiva educacional, como veremos no estudo que detalhamos sobre o uso da audiodescrição num espaço educativo.

3.2 AUDIODESCRIÇÃO E DEFICIÊNCIA VISUAL 

A audiodescrição é um recurso de tecnologia assistiva, que se caracteriza por ser uma atividade de mediação linguística em mídias diversas. Para Franco (2010), trata-se de uma modalidade de tradução intersemiótica, que também pode ser definida como um modo de tradução audiovisual intersemiótico, na qual o signo visual é transposto para o signo verbal. (FRANCO, 2010)

Especificamente para as pessoas com deficiência visual, a audiodescrição configura-se como uma tecnologia assistiva que visa a promover a acessibilidade comunicacional dos eventos visuais, tais como: aulas, filmes, cinema, teatro, museus, óperas, entre outros. Conceitualmente, a deficiência visual envolve dois grupos distintos: a cegueira, que pode ser subdividida em congênita ou adventícia, e a baixa visão. A cegueira congênita define-se pela ausência da visão manifestada durante os primeiros anos de vida, e a adquirida ou adventícia é causada pela perda da visão de forma imprevista ou repentina ocorrida na infância, na adolescência, na fase adulta ou senil. (SÁ & SIMÃO, 2010, p.9) A baixa visão é considerada uma dificuldade visual de graus variáveis, que causa incapacidade funcional e diminuição do desempenho visual. (AMIRALIAN, 2009)

Para que seja audiodescrição, a tradução visual deve visar ao empoderamento do usuário da audiodescrição na apreciação, entendimento ou visualização dos eventos visuais traduzidos, sem a inferência, condescendência ou paternalismo do tradutor visual, sem a subestimação, generalização ou outra forma de barreira atitudinal do audiodescritor para com seu usuário. (LIMA & LIMA, 2012)

Para Araújo (2013), a pesquisa em audiodescrição está incluída dentro dos Estudos de Tradução, por se respaldar na definição de Jakobson (1995), que reconhece três tipos de tradução: a interlinguística ou tradução propriamente dita (texto de partida e chegada em línguas diferentes); a intralinguística ou reformulação (texto de partida e chegada na mesma língua); e a intersemiótica ou transmutação (texto de partida e chegada em meios semióticos diferentes, do visual para o verbal e vice-versa). Desta forma, a audiodescrição pode ser considerada uma tradução intersemiótica porque transforma imagens em palavras.

 A inclusão da audiodescrição como tradução é de fundamental importância para o seu reconhecimento como trabalho intelectual, porque, segundo Araújo (2013), na própria legislação brasileira há uma redução do seu valor conceitual considerando-a apenas como “locução”. Assim, na Portaria 310, lei que rege a acessibilidade audiovisual brasileira, há a seguinte conceituação:A audiodescrição corresponde a uma locução, em língua portuguesa, sobreposta ao som original do programa, destinada a descrever imagens, sons, textos e demais informações que não poderiam ser percebidos ou compreendidos por pessoas com deficiência visual. (BRASIL, 2006).

Essa portaria tem grande importância no cenário das políticas públicas, em virtude de que mesmo não apresentando uma conceituação abrangente, ainda assim garantiu no corpo do texto uma conceituação explícita. Ainda sobre a definição da audiodescrição, Motta (2010) destaca que: a audiodescrição é um recurso de acessibilidade que amplia o entendimento das pessoas com deficiência visual em eventos culturais, gravados ou ao vivo, como: peças de teatro, programas de TV, exposições, mostras, musicais, óperas, desfiles e espetáculos de dança; eventos turísticos, esportivos, pedagógicos e científicos, tais como aulas, seminários, congressos, palestras, feiras e outros, por meio de informação sonora. (MOTTA, 2010, p.07)

Especificamente no meio educacional, a audiodescrição pode ampliar as possibilidades de acesso à cultura e à informação, contribuindo para a inclusão social, cultural e escolar, uma vez que o recurso permite transpor mídias visuais em audiovisuais, permitindo que os alunos com deficiência visual se apropriem do universo imagético presente no currículo escolar (por exemplo, mapas, imagens e ilustrações de livros didáticos, gráficos, vídeos etc. )

Portanto, seja como acessibilidade comunicacional (MOTTA, 2010), seja como recurso de tecnologia assistiva (FRANCO, 2010), ou como tradução intersemiótica (ARAÚJO, 2010), a audiodescrição tem em comum a transformação da mídia visual para a mídia verbal e a eliminação das barreiras comunicacionais de mídias diversas.

A inserção da audiodescrição no contexto educacional é um desafio no Brasil, pois trata-se não somente de promover a inclusão de alunos com deficiência visual, mas, no caso da presente experiência, envolver alunos e professores de ensino médio no processo, especificamente na disciplina de Geografia de um colégio do estado do Maranhão, onde foi desenvolvida a pesquisa. A escolha do ensino médio é relevante por ser um espaço onde os materiais visuais têm um grande impacto na formação e preparação para acesso ao nível superior e para adquirir competências necessárias ao trabalho.

3.3 ENSINO MÉDIO E DEFICIÊNCIA VISUAL: DESAFIOS ATUAIS

O Ensino Médio, com o estabelecimento da Lei que definiu as Diretrizes e Bases da Educação Nacional Brasileira - LDBEN 9394/96 -, passou a ser parte integrante da educação básica. Esta, por sua vez, tem por finalidades desenvolver o educando, assegurar-lhe a formação comum indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores. 

Enquanto etapa final da educação básica, o Ensino Médio, com duração mínima de três anos, possui as finalidades de consolidação e aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; de preparação básica para o trabalho; de formação ética, de desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico do educando; de compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina. (LDB 9.394/96)

No caso da Deficiência Visual (DV), pensar a audiodescrição como uma possibilidade metodológica de ensino diferenciada e inclusiva permite explorar as mídias como potencializadoras e não segregadoras de processos de ensino, ao mesmo tempo que desmitifica a concepção de senso comum de que pessoa com DV se restringe à sua limitação visual). 

Em pesquisas com alunos cegos, Batista (2005) evidenciou que a especificidade dos processos de ensino e aprendizagem fica por conta da elaboração de recursos auxiliares na compreensão de diferentes conceitos e sistemas de conceitos. Para Ormelezzi (2000), a aquisição de representações mentais, em especial a formação de imagens e conceitos, acontece pelas experiências táteis, auditivas e olfativas, inter-relacionadas com a linguagem das pessoas com quem interagiam. Sendo esta última essencial no caso de conceitos pouco ou nada acessíveis à percepção.

Portanto, a partir das evidências na literatura, buscou-se propor uma alternativa às adaptações sensoriais correntes (Braille, relevo, etc.), promovendo uma integração de mídias e uma potencialidade da mídia audiovisual com processos de audiodescrição adaptado ao ensino de geografia, de forma a compreender como alunos com DV se apropriam de conceitos de Geografia através de uma experiência pedagógica com audiodescrição numa escola do estado do Maranhão.

3.4 USO DE AUDIODESCRIÇÃO NO ENSINO MÉDIO

A experiência que relatamos aconteceu na turma do primeiro ano do ensino médio de uma instituição pública de educação básica, técnica e tecnológica da rede federal de São Luís/Maranhão, que atualmente atende 22 alunos com deficiência e/ou transtorno, entre eles, seis alunos com deficiência visual, todos inseridos em sala de aula regular.

Para inserir a AD nas aulas de Geografia, elaboraram-se algumas etapas, entre elas destacaram-se:

a) Formação da equipe: participaram da equipe dois alunos com deficiência visual (Rafael e Pedro, nomes fictícios), cinco alunos sem deficiência visual (codificados alfanumericamente por A1, A2, A3, A4 e A5) e um professor de geografia.

A experiência contou ainda com a participação e apoio técnico do Núcleo Técnico Pedagógico (NTP) e do Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Educativas Especiais (NAPNEE) da instituição pesquisada. O NTP teve como principal função acompanhar o planejamento e execução das etapas da pesquisa, promover a busca da qualidade do processo ensino e aprendizagem do corpo discente, acompanhar o planejamento didático-pedagógico do professor, e o NAPNEE prestou assessoria e suporte técnico especializado no desenvolvimento das etapas de pesquisa; serviços de adequação dos materiais didáticos e disponibilização de recursos adaptados já existentes (mapas, maquetes, etc..). Esquematicamente tem-se:

b) Observação das aulas: A finalidade desse momento era conhecer a didática do professor, os materiais audiovisuais utilizados nas aulas, bem como os desafios dos alunos frente aos conteúdos escolares de Geografia;

c) Estudos dirigidos: O principal objetivo foi abordar os principais eixos norteadores para a produção e inserção da audiodescrição nos conteúdos escolares. Foi composta por 5 momentos: a) Estudo dos elementos conceituais acerca da educação inclusiva, da deficiência visual e da audiodescrição; b) Estudo das principais diretrizes, recomendações e orientações para elaboração de roteiros; c) Definição das funções exercidas no âmbito da audiodescrição (roteiristas, narradores e consultores), pelos participantes da pesquisa; d) Estudo das modalidades da audiodescrição (ao vivo, gravada e simultânea) e, e) Estudo das principais aplicabilidades da audiodescrição, com aprofundamento de estudos em imagens estáticas. Esquematicamente tem-se:

 d) Elaboração dos roteiros audiodescritos: Nesta etapa, foram elaborados os roteiros para as mídias utilizadas pelo professor, entre elas: imagens estáticas, material em power point e vídeos. Todos os roteiros foram construídos coletivamente pelos participantes. 

Foram definidos três momentos, principais: a) Definição dos conteúdos de Geografia que seriam trabalhados em sala de aula; b) a definição/escolha e elaboração das mídias, e c) a produção dos roteiros propriamente ditos, mediante os recursos didáticos apresentados pelo professor. Esquematicamente tem-se:

e) Inserção das audiodescrição na sala de aula: Nesta etapa, mediante a criação prévia dos roteiros pelos alunos com e sem deficiência visual e pelo professor, os roteiros eram apresentados no decorrer das aulas. As principais mídias (impressas, digitais e eletrônicas) trabalhadas podem ser visualizadas na Figura 3.4.

f) Processo Avaliativo: Momento em que foi possível identificar a satisfação dos participantes quanto à eficácia do recurso de audiodescrição aplicado aos conteúdos imagéticos em sala de aula. Assim, destacam-se alguns depoimentos dos participantes da pesquisa. Para os alunos com deficiência visual, vale destacar os seguintes depoimentos:

Nas aulas o professor passou a fazer a descrição das imagens, isso foi muito interessante, por que todos os materiais que ele utilizou (vídeo, mapas, imagens) passaram a ter acessibilidade! (Pedro)

Como eu venho de experiências não muito boas na disciplina de Geografia, creio que agora, eu estou aprendendo bastante, por que um professor com o nosso, faz toda a diferença em nossas vidas. (Rafael).

Experiência, serviu para perceber que todas as mídias, sejam as imagens do livro, as imagens que o professor utiliza nos slides, ou em vídeos todas devem ter acessibilidade. Esse trabalho mudou a forma do professor dar aula, por que antes, quando assistíamos aos vídeos eu só sabia o que se passava quando um colega me auxiliava, agora com a audiodescrição nós independência! (Rafael)

A questão da independência foi também citada pelo aluno Pedro, que assim se expressou: 

De modo geral, nos sentimos contemplados nas aulas, esse recurso, faz a gente ter independência. Posso dizer também que a audiodescrição, orienta a pessoa, mesmo as que enxergam, a dar atenção aos detalhes, pois alguns passam até despercebidos, e com a audiodescrição há orientação para pessoa prestar mais atenção. (A1 e A2)

Apenas uma ressalva, na aplicação das aulas com audiodescrição, que o professor não explique o roteiro da imagem durante a aula. Na realidade ele deve falar o texto da audiodescrição e depois se precisar, ele faz a explicação. Por que fazer os dois ao mesmo tempo não ajuda, a audiodescrição perde o sentido no meu modo de ver. (Aluno 01)

Para os alunos sem deficiência visual, a experiência pôde ser assim percebida:

Como eles não tem a visão, eu imaginava que era mais complicado eles aprenderem, no entanto essa experiência mostrou que eles podem aprender tanto quanto nós que enxergamos. (Aluno 04 ).

Na dificuldade de interpretar as imagens, A31 destaca: 

Temos que ter muito cuidado na descrição das imagens, por que o nosso erro de interpretação pode fazer com os alunos com deficiência visual, não entendam a imagem, ou que entendam uma imagem que não é a que está sendo descrita. É como um dos alunos com deficiência visual disse: O fato de eu não enxergar e ter nascido cego, não quer dizer que eu não aprenda, é claro que é melhor ter a noção de tudo como vocês, por enxergar… mas, se a informação for bem dada nós conseguimos saber e imaginar tudo o que se passa.

A aluna 05 destaca o momento da participação dos alunos com deficiência visual na criação dos roteiros e diz: 

A participação deles serviu para nos dar maiores informações de como eles aprendem, assim facilitou, para melhor descrevermos as imagens, bem como aprendermos a técnica da audiodescrição.

A imagem ilustra o momento de criação dos roteiros, tendo a participação dos alunos com e sem deficiência visual.

Diante da participação nesta experiência, A3 ressaltou: 

(...) nossa experiência com audiodescrição é legal, por que a gente aprende e ensina ao mesmo tempo, geralmente é como eu digo na maioria das aulas, nós temos o costume de olhar, mas não enxergar, e agora nós estamos aprendendo a enxergar, é como se estivéssemos nos reeducando.

Já para o professor, depois de ter participado do processo, realizou os seguintes comentários:

Inicialmente o meu principal desafio era justamente as imagens e os gráficos, era tentar fazer com que eles compreendam o que as imagens do livro estão tentando ilustrar ou complementar sobre o assunto. Por isso aceitei participar deste estudo.

E complementou:

Ao final desse processo percebi que os alunos com deficiência visual precisam ser incentivados no processo de ensino e aprendizagem, tanto quanto os alunos que enxergam, ou seja, quanto mais conseguirmos decifrar melhor as imagens, melhor será a aprendizagem para todos.

O professor afirmou que quando pensa na construção de materiais adaptados, ele busca se colocar no lugar dos alunos com deficiência visual e pergunta: "como é que eu poderia entender determinado conteúdo, através de determinado material, se eu não tivesse a minha visão? Então, eu sempre tento imaginar como é que eles poderiam entrar em contato com os conteúdos”. A imagem a seguir ilustra o momento de uma das aulas em que o professor fez uso da audiodescrição.

Por fim, conclui o professor:

Antes da proposta de pesquisar a audiodescrição, recurso que eu não tinha contato algum, eu ficava imaginando um recurso que melhor se adequasse a alunos. Eu gostei muito da proposta de trabalhar com a audiodescrição, por que é um recurso fundamental na aprendizagem dos alunos, para que eles possam compreender mais os conteúdos e interagir mais na sala de aula, não ficarem ali isolados, mas buscar ter um protagonismo maior na sala de aula. Além disso, eu acredito que poderei dar melhor atenção aos conteúdos imagéticos e audiovisuais como um todo, pois eles são importantíssimos no estudo da Geografia. Eu posso acrescentar que esse recurso é de baixo custo, mas necessário para a dinâmica das aulas.

Consideram-se os depoimentos como elementos de análise cruciais porque ao se trabalhar com a leitura de imagens, implica aprender como apreciar, decodificar e interpretar imagens, analisando ao mesmo tempo a forma como elas são construídas e o modo como operam na construção do conhecimento geográfico. (TONINI, 2003)

Quanto à participação dos alunos sem deficiência visual, concordamos com Motta (2015, p. 57), quando ressalta que a leitura das imagens pelos alunos que enxergam e pelos alunos com deficiência visual, usando a audiodescrição como instrumento de mediação, muito poderá acrescentar ao processo de aprendizagem de ambos. Os olhos do outro, no caso, de colegas e professores, serão os instrumentos de mediação que permitirão que o conteúdo imagético chegue até os alunos cegos e com baixa visão, com ou sem memória visual.

Outra questão positiva foi o fato de os alunos sem deficiência visual reconhecerem a importância desse trabalho ser realizado junto aos alunos com deficiência visual e o professor. Na visão da A5, foi interessante o trabalho ser coletivo, por que nos direcionou para reeducação do olhar, tanto das imagens, quanto as dificuldades dos nossos colegas de sala. Como diz Motta (2015, p. 24), que mesmo as pessoas sem deficiência têm notado que o recurso aumenta o senso de observação, amplia a percepção e o entendimento, mostra e desvela detalhes que passariam despercebidos.

Também foi voz recorrente entre os alunos sem deficiência a dificuldade de construção dos roteiros. Assim expressou a aluna 1: 

Essa experiência da criação de roteiros, de compreender melhor as imagens, serve não apenas como um recurso de acessibilidade, mas também atua como uma estreita ligação com a realidade da sala de aula, por que muitas vezes os professores usam imagens na sala que não correspondem diretamente ao conteúdo abordado no dia da aula.

Acrescenta-se ao comentário da aluna que um roteiro de audiodescrição é um texto escrito com o objetivo de oferecer informações necessárias e relevantes, oriundas do material audiovisual a ser descrito, sejam eles imagens estáticas ou dinâmicas, que implicam facilitar a comunicação visual por aqueles que não têm acesso visual às imagens.

Como se pode observar, muitos serão os caminhos a serem percorridos no campo da inclusão educacional. De qualquer maneira, essa experiência se mostrou positiva e eficiente do ponto de vista da inserção da tecnologia assistiva no contexto da sala de aula. 

3.5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Essa experiência pedagógica de inserção da audiodescrição no ensino médio para alunos com deficiência visual permitiu que os mesmos pudessem vivenciar dinâmicas interativas na produção de materiais didáticos acessíveis. Houve também o despertar para a importância do recurso de audiodescrição, uma vez que a aluna 5, destacou: “a audiodescrição é um recurso importante para a compreensão das aulas, não só dos alunos D e R, mas para quem não tem deficiência visual, como eu e outros amigos da sala, pois nos ajuda a valorizar a nossa visão”. E complementa, dizendo:

As aulas adaptadas prezam por uma aula sem classificação de pessoas, sem tratar as pessoas como a “anormal”, a “diferente”, a “inferior”. Uma aula inclusiva é onde todos compreendem, todos participam e valorizam os sentidos em geral, todos são importantes, e é isso que tem acontecido nas aulas de Geografia. 

Para A3, o movimento da audiodescrição nos conteúdos de Geografia ampliou a capacidade de estudar as imagens. Fato também destacado por A1, quando diz que: 

A cada encontro foi um avanço, cada mapa audiodescrito, parecia se desenrolar e ia ficando mais fácil, íamos vencendo os desafios e isso aumentava a nossa dedicação, todos nós nos sentimos motivados para finalizar essa pesquisa.

Diante dessas questões, o professor enfatizou a importância dessa experiência e destacou que é imperativo que a geografia escolar se articule a prática pedagógica inclusiva. Rafael, por exemplo, lembrou o quanto era difícil para ele compreender o conteúdo da disciplina de Geografia, agora sim, diz o aluno: “temos a autonomia de entender as imagens nas aulas”. 

Por fim, a experiência em questão mostrou que a audiodescrição é uma ferramenta pedagógica indispensável para os alunos com deficiência visual. 

4. CINEMA, EDUCAÇÃO E HISTÓRIA: PERSPECTIVAS EM SALA DE AULA

4.1 INTRODUÇÃO

Neste artigo, focalizamos a utilização do cinema como provocador do pensamento crítico nas aulas de história do ensino básico. Iniciamos com a narração de algumas experiências de sala de aula que nos deixaram alguns ensinamentos. A primeira delas foi a proposta de exibir uma película, fora do horário de aula, sobre a Segunda Guerra Mundial, que era o conteúdo que estávamos desenvolvendo no terceiro trimestre de uma oitava série de uma escola pública. O filme escolhido foi “As Cartas de Iwo Jima” (Letters from Iwo Jima, EUA, 2006), dirigido por Clint Eastwood, que versa sobre a batalha pelo controle da ilha de Iwo Jima em 1945, do ponto de vista japonês. A atividade foi divulgada através de um cartaz e conseguimos reunir uma quantidade razoável de alunos. Após uma breve contextualização a respeito da guerra no Pacífico e da importância estratégica da ilha, iniciamos o filme. Apesar do entusiasmo inicial, foi possível notar que os alunos foram perdendo o interesse na medida em que o enredo foi se desenrolando. Ao final da atividade, dos vinte e dois alunos que estavam presentes no início do filme, havia restado somente quatro para o debate, sendo que um tinha dormido durante parte da apresentação. Esse evento nos deixou alguns aprendizados. Em primeiro lugar, concluímos que o cinema pode ser um aliado ou um inimigo do professor, dependendo do planejamento da atividade que o envolva. Segundo, percebemos que alguns alunos se engajaram na atividade e participaram até o final, revelando um potencial interessante dessa estratégia. Terceiro, reparamos que dificilmente uma turma de adolescentes iria se prender do início ao fim a um filme longo que não lhe fizesse sentido. A partir de então, decidimos procurar uma maneira de aproveitar melhor esse recurso nas aulas.

A primeira tarefa foi pensar em filmes que poderiam tornar as aulas mais atrativas. Nessa procura, tendo em vista o conteúdo programático, surgiram como candidatos alguns clássicos: “A Guerra do Fogo” (La Guerre du Feu, França-Canadá, 1982), “Em Nome da Rosa” (Der Name der Rose, Alemanha-Itália, França, 1986), “1492, A Conquista do Paraíso” (1492: Conquest of Paradise, Espanha, 1992), além de outros mais recentes como “Resgate do Soldado Ryan” (Saving Private Ryan, EUA, 1998) e “Gladiador” (Gladiator, EUA, 2000)”. Alguns dos filmes selecionados foram comprados ou baixados para formar uma pequena cinemateca. Baseados na experiência anterior, imaginamos que uma maneira de trabalhar o cinema em sala de aula seria utilizando roteiros de questões como disparadores da construção de significados. Continuávamos, no entanto, insistindo em passar o filme todo, negociando períodos com outros professores. Isso deu até um trabalho realizado com os alunos do segundo ano do ensino médio que estavam estudando a Expansão Marítima. A película escolhida foi “1492, A Conquista do Paraíso”. Pela preparação da atividade, as expectativas com o trabalho eram as melhores. No entanto, novamente os alunos cansaram na metade do filme, e o resultado geral foi abaixo do esperado. A partir dessa nova experiência, ficou decidido que exibiríamos somente trechos selecionados dos filmes, comentando-os com os alunos. Nessa nova abordagem, a própria turma pedia de vez em quando para ver o final ou as partes do filme que faltavam; pedidos que eram atendidos conforme a possibilidade. 

Apesar de que trabalhar trechos selecionados de filmes mostrou ser uma melhor opção metodológica, houve uma ocasião em que os alunos solicitaram a exibição completa do filme. Isso aconteceu ao trabalhar o clássico “Tempos Modernos” (Modern Times, EUA, 1936) nas aulas que versavam sobre o período entre guerras. Apesar da desconfiança inicial, por entendermos que um filme de 1936, mudo e em preto e branco, pudesse estar distante dos adolescentes, o trabalho foi um sucesso. Desde então, esse é um filme que é passado integralmente e sempre com bons resultados, mesmo em turmas com baixo rendimento e problemas disciplinares, comprovando a genialidade de Charlie Chaplin. O engajamento provocado por esse filme pode ser entendido, em nossa percepção, como consequência de sua capacidade de criar no outro uma sensação de pertencimento e sentido próximo de sua realidade existencial como ser humano em busca de sentido, conforme abordaremos mais adiante neste capítulo.

O cinema é uma manifestação artística das mais importantes, com uma linguagem própria aliando sons, luzes, roteiros e efeitos especiais. Conhecido como a sétima arte, é capaz de seduzir o espectador a ponto de tirá-lo de sua realidade e levá-lo a outra em questão de segundos. Além disso, o cinema é capaz de fazer as pessoas olharem o mundo de outros ângulos, modificando a si mesmas. Quantas pessoas passaram a encarar a vida de outra maneira após assistir um determinado filme, como quando um garoto de 12 anos mostra como a solidariedade pode mudar a realidade das pessoas em “A Corrente do Bem” (Pay It Forward, EUA, 2000). Ou se emocionaram com as estratégias usadas por Guido para que Giosué não percebesse que estava em um campo de concentração no filme “A Vida é Bela” (La Vita è Bela, Itália, 1997). Certamente, muitos professores mudaram sua visão sobre crianças especiais assistindo “Como Estrelas na Terra” (Taare Zameen Par, India, 2007), ou repensaram sua maneira de ensinar depois de ver “A Sociedade dos Poetas Mortos” (Dead Poets Society, EUA 1989). 

O uso do cinema em sala de aula não é uma novidade no Brasil, visto que desde o início do século XX existem iniciativas do gênero (DUARTE, 2002). Durante o Estado Novo, o Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) estimulou o uso do cinema (sem quaisquer preocupações metodológicas) para propagar o Nacionalismo\Populismo sob viés getulista nas escola. Nos anos 60, com o crescimento de uma visão marxista nas escolas, qualquer ligação com o cinema hollywoodiano era vista com desdém por intelectuais. A exceção era o cinema novo, de Glauber Rocha. Durante a ditadura, filmes de propaganda ufanista voltaram às salas de aula, funcionando como instrumento de propaganda do regime. A censura eliminou qualquer possibilidade de debate coerente sobre o assunto entre os educadores.

A década de 80 marca um novo momento para a popularização do cinema no Brasil. Com o fim da censura, a televisão aberta e os cinemas podem exibir os filmes que desejarem. Além disso, a chegada do videocassete e das videolocadoras ampliam o acesso ao cinema dentro de casa. Filmes como A Guerra do Fogo, Em Nome da Rosa, 1492, A Conquista do Paraíso, passam a fazer parte dos currículos escolares, abrindo diferentes possibilidades de discussões sobre os conteúdos. Apesar disso, a produção nacional é muito pobre, herança das políticas anteriores.

Os anos 2000 trazem o surgimento e a popularização da internet, com isso o cinema fica disponível gratuitamente para professores e estudantes. Sites como Youtube e Curta na Escola se popularizaram rapidamente pela facilidade de acesso e busca de filmes. O professor deve estar preparado para aproveitar essas oportunidades em sala de aula e fornecer elementos que permitam aos estudantes produzir conhecimentos a partir dos filmes. 

Tradicionalmente, passar filmes na escola é visto como mero passatempo ou ilustração de algum conteúdo trabalhado. Ainda é usado em dias de chuva, para cobrir a ausência de professores ou como momento de lazer para os alunos. Isso se deve em parte à falta de formação nas universidades no que se refere ao papel do cinema na sociedade contemporânea e sua utilização em sala de aula ou à falta de iniciativa para transformar os filmes em objeto de estudos.

Recentemente, foi inserido na Lei de Diretrizes e Bases (LDB) um projeto que obriga a passar duas horas de cinema nacional ao mês nas escolas de educação básica (Lei 13006/14). Sem querer discutir a importância ou o cumprimento dessa norma, se não houver uma reflexão teórico-metodológica por parte de educadores, será mais uma lei para “inglês ver”. Isso não é novidade nos meios educacionais brasileiros, visto que desde o governo Vargas houve iniciativas semelhantes.

4.2 O DESAFIO NA EDUCAÇÃO

O maior desafio do professor é proporcionar aos seus alunos aprendizagens significativas e contextualizadas com o cotidiano de seu público. Essa nem sempre é uma tarefa fácil, visto que as escolas recebem alunos nas mais diferentes situações. Nesse contexto, o cinema (seja ele longa ou curta metragem) pode oferecer alternativas interessantes a educadores. Trabalhar um filme permite ao aluno desenvolver seu senso crítico em relação à temática, possibilitando-o refletir sobre a realidade, oportunizando transformá-la. A inserção do cinema nas salas de aula possibilita que alunos e professores encontrem sentido e construam significados em suas práticas. De acordo com Thiel & Thiel (2009, p.114): “Muito mais que um deciframento de códigos, a significação sugere uma transformação na vida. Dessa forma, o cinema implicará uma acolhida de novas ideias, uma reflexão sobre atitudes e principalmente, uma compreensão intelectual e sensível da existência”.

Apesar de os órgãos governamentais terem descoberto o uso de filmes há muito tempo, as pesquisas acadêmicas ainda são insuficientes, e as discussões dentro de escolas ainda são incipientes. No Brasil, essa aproximação é mais recente, visto a própria história política e do cinema no Brasil. Napolitano (2011) chama o cinema de uma “nova linguagem centenária”. Dada a importância do cinema e da indústria cinematográfica, faz-se necessário ampliar as linhas de pesquisas e os estudos sobre cinema e educação, a fim de formar alunos e professores capazes de fazer um posicionamento crítico sobre o tema.

Pierre Bourdieu (1979) aponta que as pessoas, a partir de sua experiência, desenvolvem “competências para ver”, ou seja, interpretam os filmes a partir de suas vivências e de seu contexto social. No entanto, ressalta que o espectador não adquire essa “competência” apenas vendo filmes, mas a partir de suas experiências e da atmosfera cultural em que está inserido. Nesse sentido, a escola é o lugar próprio para que os educandos possam construir conhecimentos a partir de obras cinematográficas.

O cinema surgiu a partir da necessidade que o homem tinha de se expressar, de se representar na tela. Ao longo do tempo, foi evoluindo em termos de técnica, efeitos e roteiros, acompanhando as inovações tecnológicas que iam surgindo. Se no início buscava retratar o real, com o tempo foi inserindo a ficção nos temas, tentando tornar próximo o que está ausente (CHAUÍ, 2002). Visando aprofundar essa análise, tomaremos o conceito de cinema como arte com uma função político-pedagógica (Klammer et al., 2006). Walter Benjamin (1983) aponta que a reprodutibilidade técnica da arte é um elemento importante para a politização do sujeito. O progresso das técnicas de reprodução dissolve a aura, retirando o status de raridade, deixando-a disponível aos segmentos mais populares da sociedade, reduzindo assim seu caráter aristocrático. Carlo Ginzburg (1987) chama esse processo de circularidade cultural, no qual a interação entre elementos da cultura popular e da elite flui desde tempos longínquos, ao contrário do pensamento de Adorno e Horkheimer (1991), que consideram que na medida em que a arte passa a ser reproduzida e apropriada pelas classes populares, deixa de ser arte. 

Na historiografia, o conceito de cultura é amplamente discutido, principalmente a partir do surgimento da Escola dos Annales. Para Peter Burke: 

O termo “cultura” tendia a referir-se à arte, literatura e música (...) hoje contudo seguindo o exemplo dos antropólogos, os historiadores e outros usam o termo "cultura" muito mais amplamente, para referir-se a quase tudo que pode ser apreendido em uma dada sociedade, como comer, beber, andar, falar, silenciar e assim por diante. (BURKE, 1989, p.25)

Se a educação é um processo de socialização, professores e educadores devem estar inseridos em estudos sobre determinadas manifestações artísticas, como o cinema, por exemplo. O conceito de socialização é importante para a análise de fenômenos sociais desde que a Sociologia se constituiu em ciência autônoma. De acordo com Duarte (2002, p.13), “na definição desse conceito, podem ser identificadas, na teoria sociológica, duas correntes distintas, cujas concepções ora se opõem, ora se complementam”:

A mais antiga delas, desenvolvida inicialmente por Émile Durkheim, sustenta que o indivíduo interioriza as regras sociais e as assimila de modo mais ou menos pacífico. De acordo com o pensador, as pessoas vêm ao mundo egoístas e associais, cabendo à sociedade (inicialmente, os pais) ensinar o convívio em sociedade. Para Durkheim, a educação exerce papel fundamental nesse processo, sendo vista como a metodologia de socialização das novas gerações pelas gerações mais velhas. A escola seria a responsável por transmitir “as crenças religiosas, os valores morais, as tradições nacionais ou profissionais, as opiniões coletivas de toda espécie” (DUARTE, 2002, p.15);

Em outro caminho, Georg Simmel aponta que a socialização é um processo em que o indivíduo tem participação ativa, interferindo e transformando a sociedade. Para o pesquisador, os protagonistas são, ao mesmo tempo, agentes e produtos da interação social: os indivíduos se socializam, produzindo o social. Socializar, portanto, não é resultado de uma imposição. O autor rompe a visão tradicional de transmissão de conhecimentos e valores sociais por um professor (agente ativo) para o aluno (agente passivo), apontando um movimento dinâmico de interação entre mestre e aprendiz. E o estudo do cinema é um terreno fértil para compreender as relações de “sociabilidade”, no sentido que ele dá ao termo, ou seja, de forma autônoma ou lúdica. (DUARTE, 2002, p.16).

Assistir a filmes se constitui, do ponto de vista cultural, em uma prática social tão importante quanto a leitura de obras de literatura, filosofia, ou sociologia, pois permite ao espectador refletir sobre diversos aspectos da vida em sociedade, seu passado e sua própria vida. Muito do que sabemos sobre o passado está marcado por filmes ambientados em períodos históricos. Assim como muitas das concepções veiculadas na sociedade sobre o amor, a sexualidade, a política, o respeito, se formam através das telas. Desse modo, segundo Turner (1997), “o cinema contribui para a formação de identidades, crenças e visões de mundo, além da construção de saberes, justificando a necessidade de ser estudado e utilizado em salas de aula”. 

Um trabalho muito interessante nesse sentido é o projeto “Curta na Escola”, em que professores elaboram planos de aula a partir de curtas-metragens e publicam no site do projeto, ficando sujeitos à avaliação e utilização por outros professores. Essa é uma maneira de romper a visão de que usar produções audiovisuais em sala de aula é meramente um passatempo, sem objetivo pedagógico algum, ou seja, a hipótese que afirma que filme não é aula. Outro site indicado para professores que queiram inserir o cinema em suas aulas é o “Tela Brasil”, que apresenta propostas para o uso de filmes em sala de aula dividido por níveis, além de uma cronologia histórica do cinema no Brasil e no Mundo. Muitos caminhos podem ser seguidos para trabalhar o cinema como objeto de pesquisa em educação, como por exemplo analisar como professores e alunos, ou a adolescência pode ser representada nas telas, trabalhando filmes específicos. Ainda dividir os filmes em temáticas como a Segunda Guerra Mundial, Brasil Colonial, Pré-História, e verificar suas possibilidades de uso nas aulas. 

Para Duarte (2006), o gosto pelo cinema está ligado à origem social e familiar das pessoas. Se a educação é um processo de socialização, entender como um filme é produzido é muito importante para que o aluno esteja inserido dentro do ambiente cultural, fazendo novas somente em salas de aulas, pois os alunos possuem acesso a uma enorme gama de informações através de jornais, televisão, vídeos, internet, vídeos e filmes. descobertas e estabelecendo aprendizagens de acordo com seus interesses. Além disso, de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais, o conhecimento não é construído Portanto, o cinema pode ser utilizado para que o aluno reflita sobre a realidade, aproprie-se de outros mundos e desenvolva seu senso crítico, aprendendo a distinguir o que é essencial e o que não é para a realização de seu projeto de vida pessoal.

4.3 A QUESTÃO DO SENTIDO

Com exceção de novos movimentos pedagógicos emergentes no país, é possível perceber que o sistema educacional vigente em muitas escolas brasileiras ainda é caracterizado por um quadro negro, um mestre que educa e um aluno obrigado a apenas escutar. Essas ações educacionais estagnaram no tempo e não se adaptaram aos demais índices e fatores sociais pelos quais a sociedade atravessou, tais como: vulnerabilidade social, acesso constante à informação e necessidade de um aluno que saia do colégio capaz de exercer sua autonomia, consciente de suas ações. 

Diante desse quadro, o cinema entra como uma ferramenta que visa a desconstruir esse abismo entre o jovem e o sistema educacional, através da criação de novos espaços expressivos. O abismo que antes segregava o aluno se torna um desafio para que cada um seja capaz de ser um mestre na construção do seu próprio conhecimento. Esse potencial permite quebrar paradigmas educacionais que vêm sendo reproduzidos há décadas. O cinema permite a aproximação do conhecimento escolar com o dia a dia do aluno e inspira um novo olhar sobre o seu arredor através da livre expressão afetiva, interativa e experimental. 

Toda maneira de expressão se torna uma ferramenta educacional. Isso não é exclusivo de práticas em que o lúdico está presente, mas também em outras ações e meios na prática diária de uma escola. No livro didático, normalmente o único espaço em branco para o aluno responder a uma pergunta sobre um determinado conteúdo baseia-se em informações veiculadas nas páginas do próprio livro. Quando, no entanto, os materiais didáticos são construídos a partir de pilares comunicativos, não só a quantidade desses espaços aumenta, mas também esses aparecem de diferentes formas e em diferentes plataformas, que não mais estão dentro da lógica de pergunta e resposta, mas dentro de um livre espaço expressivo em que a resposta se encontra, com um sentido próprio, no interior de cada aluno. Do ponto de vista da psicologia, Frankl (2015, p.98) afirma:

É evidente que o homem está submetido a condicionamentos por assim dizer biológicos, psicológicos ou sociológicos. Nesse sentido, não é livre – ele não está livre de condicionamentos e não é de modo algum livre de algo, senão que é livre para algo. Quero dizer, livre para tomar posição perante todo e qualquer condicionamento.

Sentido, de acordo com o autor, somente é realizado em situações concretas, de acordo com as exigências do momento. Se não quisermos alunos afogados numa torrente de estímulos constantes e condicionamentos a que estão submetidos, devemos incentivar que aprendam a distinguir entre o que é essencial e o que não é, entre o que tem sentido em relação à adesão de suas vontades a um projeto de vida e o que não tem. Em outras palavras, entre o que é responsável e o que não é em relação a esse plano pessoal:

Cada dia, cada hora, atende, pois, com um novo sentido, e a cada homem espera um sentido distinto. Existe, portanto, um sentido para cada um, e para cada um existe um sentido especial. De tudo isso resulta o fato de que o sentido, de que aqui se trata, deve mudar de situação para situação e de pessoa para pessoa. Ele é, contudo, onipresente. Não há nenhuma situação na qual a vida cesse de oferecer uma possibilidade de sentido e não há nenhuma pessoa para quem a vida não coloque à disposição um dever. A possibilidade de realização de um sentido é, em cada caso, única. (FRANKL, 2015, p.26).

Nesta concepção, torna-se clara a importância da bagagem que cada aluno traz consigo. É a partir dela que o sentido de cada ação concreta emerge e se encaixa em sua estrutura cognitiva. No entanto, uma das principais características humanas é a capacidade de se elevar acima dessas condições prévias, de crescer para além delas com o estabelecimento de novos conceitos basilares. Em outras palavras, “o ser humano é capaz de mudar o mundo para melhor, se possível, e de mudar a si mesmo para melhor, se necessário” (FRANKL, 2008, p.53).

Compreende-se, dessa maneira, que a interpretação psicológica da sede de sentido engloba a interpretação epistemológica do sentido em situações concretas de aprendizagem desta ou daquela disciplina. Ou seja, o fazer sentido na construção do conhecimento de disciplinas específicas subordina-se à adesão da vontade a um plano de vida previamente determinado pelo aprendiz. Cabe ao professor estimular, por meio da reflexão, a tomada de consciência deste plano individual e único que será o motor da ação do aprendiz ao longo de sua vida.

4.4 O ENSINO DE HISTÓRIA

O boom tecnológico vivido nos últimos anos colocou a escola num caminho inverso ao interesse dos estudantes. Enquanto grande parte das escolas permanece com o giz e o quadro negro como recursos principais, muitos alunos têm acesso a computadores, internet, redes sociais, smartphones, sites, filmes, televisão a cabo, entre outras tecnologias. A globalização e o avanço das novas tecnologias produzem mudanças cada vez mais rápidas na sociedade, o que hoje é indispensável, amanhã já pode ser obsoleto. Dessa forma, parece que o presente está se dissociando do passado, sem a compreensão de que somos o resultado daquilo que aconteceu lá atrás. 

Uma definição para o termo “história” muitas vezes parece desnecessária. A maior parte das pessoas que são questionadas sobre “o que é história e para que serve”, se imaginará em condições de responder, mas raramente alguém chegará a uma definição sobre o termo. A falta de consenso inquieta historiadores, professores, pesquisadores e estudantes de história, refletindo-se nos bancos escolares.

Nesse contexto, a analogia usada pelo historiador francês Marc Bloch (2001) em que um garotinho pergunta ao pai o porquê de se estudar História permanece atual. A falta de compreensão do processo histórico provoca a ruptura com a identidade, a memória coletiva e o patrimônio cultural, tornando mais frágeis as nossas relações enquanto povo. Tais elementos são formados pela compreensão de que existem relações temporais entre o passado e o presente, e essas estão em um processo de constante mudança. O presente é o resultado do desenrolar do processo histórico. Bloch sustenta que não entender o presente é resultado da ignorância em relação ao passado, porém não adianta conhecer o passado desconsiderando o presente. Para o francês, o conhecimento histórico pode ser construído através de uma via de mão dupla: o passado pelo presente e o presente pelo passado. Sendo assim, o historiador é o banco de memória da sociedade, responsável por lembrar o que os outros esquecem (mesmo que isso muitas vezes seja inconveniente). Eric Hobsbawn alerta para os riscos de abandonar as referências históricas, reafirmando a relevância do historiador como guardião da memória coletiva:

A destruição do passado, ou melhor, dos mecanismos que vinculam nossa experiência pessoal à das gerações passadas, é um dos fenômenos mais característicos e lúgubres do final do século XX. Quase todos os jovens de hoje crescem numa espécie de presente contínuo, sem qualquer relação orgânica com o passado público da época em que vivem. Por isso, os historiadores, cujo ofício é lembrar o que os outros esquecem, tornam-se mais importantes que nunca no fim do segundo milênio (HOBSBAWN, 1995, p.13).

Para Bloch (2001), o objeto de estudo da história não pode ser simplesmente o passado, pois ele não pode ser reconstituído “exatamente como se passou". Portanto, a história é a ciência que estuda o homem através do tempo, onde toda e qualquer manifestação humana pode ser objeto de estudo humano, desde uma pintura rupestre a um filme do Charles Chaplin. Michele Lagny (apud MENDONÇA, 2007), no seu livro De l’histoire du cinema, sustenta que a ciência seria uma mistura entre narração e explicação, em que o conhecimento histórico seria uma construção a partir de um ponto de vista do presente, ou seja, um olhar do presente para o passado.

O ensino de história pode ajudar os alunos a compreender o mundo, preservando sua cultura, proporcionando uma visão crítica da sociedade, reforçando sua identidade e autoestima, afinal “é a cultura e a sociedade que garantem a realização dos indivíduos, e são as interações entre indivíduos que permitem a perpetuação da cultura e a auto-organização da sociedade” (MORIN, 2002, p.54). 

Algumas pessoas acreditam que ensinar história seja uma tarefa fácil, somente lembrar fatos e personagens, organizar cronologias, como se o professor fosse um calendário, despercebendo as muitas nuances teórico-metodológicas presentes na elaboração do discurso histórico. Vários caminhos podem ser seguidos na construção do conhecimento histórico. “Um mesmo fenômeno histórico permite, pois, diferentes abordagens em face, principalmente, dos instrumentos teóricos de que o professor dispõe e do recorte da realidade que se quer representar" (ROCHA, 1999, p.47). Assim como o passado é interpretado a partir de um olhar do presente, um filme é produzido a partir da ótica de quem o produziu, e interpretado de maneira diferente pelo espectador, aproximando-se, assim, da construção de um discurso histórico.

Durante o século XIX e início do século XX, o conhecimento histórico era construído a partir da análise de fontes documentais preservadas, basicamente documentos oficiais, que concediam cientificidade ao estudo realizado. A maior preocupação dos historiadores era saber se o documento era autêntico, conduzindo o pesquisador na construção de verdades históricas, sendo seu papel apenas selecionar e organizar os documentos de maneira cronológica, objetiva e sem juízo de valor. Essa visão historiográfica tradicional ou positivista favorece o modelo de ensino tradicional, cujo objetivo único é memorizar datas, acontecimentos e grandes personagens. A herança dessa época é tão grande que boa parte do senso comum ainda imagina que a História serve basicamente para isso, como se o historiador fosse um mero calendário.

Para se contrapor a essa visão tradicional, surge na França a Escola dos Annales, iniciada graças a uma revista que leva o mesmo nome, fundada por Lucien Febvre e Marc Bloch. Contestando o modelo tradicional baseado em narrativas de acontecimentos militares, políticos e oficiais, renovaram os temas, as abordagens, os objetos e a metodologia, ampliando a noção de documento histórico para tudo que fosse relacionado ao ser humano. Entendiam que a História não poderia se isolar de outras ciências ou servir como auxiliar, mas sim buscar conceitos e aproximações com outras disciplinas (Geografia, Sociologia, Arqueologia, entre outras), a fim de ampliar a compreensão sobre determinado assunto. 

O cinema acompanhou as transformações ocorridas entre os séculos XIX e XX na sociedade contemporânea. É possível analisar os processos históricos contemporâneos a partir da interpretação e análise de filmes. Porém, somente a partir da década de 70, os filmes passaram a ser vistos como documentos pelos historiadores, devido à ampliação da noção de fontes e objetos históricos proporcionada pelas novas abordagens da Escola dos Annales (QUINSANI, 2014). O principal responsável por isso foi o francês Marc Ferro, superando a desconfiança que os historiadores tinham com o cinema. O historiador francês entende que o filme é concebido como “um produto, uma imagem-objeto” (FERRO, 2010), que deve ser analisado como fruto da sociedade que o produziu. Sendo assim, sustenta que um filme fala mais sobre o período em que foi feito do que propriamente o período em que quer contar. Para isso, devemos “analisar no filme a narrativa, o cenário, o texto, as relações do filme com o que não é filme: o autor, a produção, o público, a crítica, o regime. Pode-se assim esperar compreender não somente a obra mas a realidade que representa” (FERRO, 2010, p.33). 

Estabelecendo relações entre os dois saberes, a história do cinema “deve explicar as mudanças que tem sofrido o cinema desde suas origens, assim como trazer à luz os aspectos que tem resistido a estas mudanças” (LAGNY, apud MENDONÇA, 2007, p.18). Da mesma maneira que entender a história da historiografia é compreender como o discurso histórico pode ser construído, pesquisar a história do cinema permite-nos compreender como os filmes são desenvolvidos.

4.5 AS MÍDIAS E AS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO

A educação é um processo em constante transformação. Nos últimos anos, vem sofrendo um forte impacto causado pela inserção das Tecnologias de Comunicação e Informação (TICs). Se antigamente o aluno praticamente se isolava ao entrar na sala de aula, hoje permanece o tempo todo “plugado” ao que acontece no mundo, através de telefones e computadores. Cabe ao professor estar adaptado às mudanças e conseguir utilizar essas tecnologias a seu favor, trazendo essas novas formas de comunicação para o cotidiano da sala de aula.

Desde tempos remotos, o ser humano procurou formas de se comunicar e trocar informações, facilitando sua sobrevivência. A linguagem, em suas mais diversas manifestações, tornou possível que os homens partilhassem seus conhecimentos, como a localização de uma bica d’água, uma técnica para fabricar instrumentos, locais de caça ou coleta de alimentos, entre outras descobertas. De certo modo, a comunicação acompanhou as transformações que ocorreram na história humana.

As civilizações antigas desenvolveram seus sistemas de escrita e alfabetos, necessidades causadas pela vida em sociedade que foi se tornando mais complexa. Os mesopotâmicos escreviam em estelas de argila, os egípcios desenvolveram os papiros, e os chineses criaram o papel. Os fenícios criaram o primeiro alfabeto conhecido, que influenciou o alfabeto grego e, por consequência, o desenvolvimento do latim. Durante a antiguidade, os cavalos e camelos eram a internet de alta velocidade, responsáveis por levar e trazer informações e mercadorias, facilitando o intercâmbio cultural entre as civilizações.

Na Europa Medieval, a Igreja Católica tentou preservar o acesso à informação que basicamente chegava nos feudos através do clero. A bíblia, escrita em latim, estava ao alcance de monges e padres que compartilhavam seu conhecimento com a comunidade. Na baixa Idade Média, com o crescimento do comércio e a formação dos estados nacionais e línguas locais, a informação aos poucos foi se disseminando. A criação de universidades nas principais cidades europeias também foi fator preponderante para que as informações fossem disseminadas. 	

Com a Expansão Marítima e invenção da prensa de Gutenberg, a comunicação dava os primeiros passos em direção à globalização. Os conhecimentos e informações passaram a circular entre os continentes, atravessando os oceanos em caravelas. A partir da segunda revolução industrial, inventos como o telégrafo e o telefone aumentaram a velocidade de transmissão de dados. Além disso, os trens a vapor e a criação dos correios nacionais tornou o acesso à informação ainda mais fácil. 

Nos séculos XVII, XVIII e XIX, os jornais foram o principal veículo de difusão do iluminismo, do liberalismo, do socialismo e do nacionalismo, tendo papéis fundamentais na formação dos estados modernos. Com a criação do rádio e da televisão, os veículos de mídia foram se diversificando, e durante o século XX a transmissão de informação foi se tornando cada vez mais rápida. 

Durante a Guerra Fria, EUA e URSS disponibilizaram grande quantidade de recursos para o desenvolvimento de tecnologias de armazenamento de dados e de comunicação. A corrida espacial e o lançamento de satélites colocaram as duas potências na vanguarda das telecomunicações. Aos poucos, a informática foi assumindo o papel principal na comunicação entre as pessoas. Com o surgimento e a popularização da internet, a globalização estava de fato alcançada. Atualmente, a informação é transmitida praticamente em tempo real, como o tsunami no Japão, o incêndio na Boate Kiss ou a queda do avião nos Alpes suíços. 

Todas essas mudanças chegaram às salas de aula, alterando a relação ensino -aprendizagem, a forma de o aluno ver a escola, e de os professores planejarem suas aulas. Os estudantes brasileiros estão aos poucos dominando as novas tecnologias e acessando novos conhecimentos. Farias (2013) identifica-os como nativos digitais, que compreendem a linguagem digital dos computadores, videogames e internet, em oposição aos imigrantes digitais, que nasceram antes da internet e tiveram que se ambientar (a maior parte dos professores). 

A questão é como nativos e imigrantes irão interagir nesse ambiente. Existe uma preferência dos educadores pelo uso de computadores e pela internet, ficando o cinema, os vídeos e a televisão “escanteados” (MORAN, 2007). Porém, a comunicação audiovisual exerce um papel pedagógico mais poderoso que as mídias escritas, pois, além da visão, utiliza-se da audição, atingindo o público por dois caminhos complementares. Dessa forma:

(...) é necessário estabelecer pontes efetivas entre educadores e meios de comunicação. Educar os educadores para que, junto com seus alunos, compreendam melhor o fascinante processo de troca, de informação- -ocultamento-sedução, os códigos polivalentes e suas mensagens. Educar para compreender melhor seu significado dentro da nossa sociedade, para ajudar na sua democratização, onde cada pessoa possa exercer melhor sua cidadania (FARIAS, 2013, p.15).

Apesar do conceito de mídia estar mais relacionado à chamada comunicação de massa (televisão, rádio, jornal e as Tecnologias de Informação e Comunicação - TICs), o “cinema, enquanto indústria cultural, também é uma forma de mídia moderna, voltada cada vez mais para um espectador formado para as novas TICs” (NAPOLITANO, 2011, p.14). Sua principal diferença em relação aos demais veículos de mídia é que também faz parte da indústria do lazer e do consumo, gerando milhões de dólares anuais, além de ser obra de arte coletiva e tecnicamente sofisticada. Além disso, os filmes também são propagadores ideológicos poderosos, usados com frequência por sistemas políticos e econômicos distintos5. Para Domenach (1962), “a propaganda confunde-se com a publicidade e procura criar, transformar certas opiniões, empregando, meios que lhe pede emprestados; distingue-se dela, contudo, por não visar objetos comerciais e, sim, políticos”. Dessa maneira, o cinema se aproxima da educação, pois influencia a atitude das pessoas através de mecanismos fisiológicos, psíquicos e inconscientes ainda mal compreendidos, mas muito empregados. Utilizar o cinema em sala de aula implica reconhecer essas dimensões, preparando os alunos para que as identifiquem ao longo de sua experiência:

Ao escolher uma obra, cabe ao professor o entendimento da ideologia implícita, mesmo os filmes ditos comerciais trazem em seu bojo uma ideologia que deve ser explicitada ao aluno para uma análise crítica plena, um filme jamais pode ser um mero recurso para ilustrar aulas expositivas de História sob pena de empobrecer a análise e não suscitar a crítica. (MULLER, 2012, p.15)

4.6 O CINEMA E SUAS LINGUAGENS

Para estar habilitado a trabalhar o cinema em sala de aula, é fundamental que o professor tenha conhecimentos mínimos sobre como um filme é produzido. Entender como um roteiro é escrito, as gravações e as tomadas de cena, os gêneros em que estão inseridos, fatores técnicos como duração, atores, diretor, conhecimentos da obra, permite explorar melhor as temáticas desenvolvidas. Devemos, para isso, reconhecer que o cinema criou uma linguagem diversificada e muito rica: imagens em movimento, luzes, câmeras, ação, trilha sonora, diálogos, possuindo possibilidades quase que infinitas de contar uma história e produzir significados. 	

O cinema não se constitui por si só em uma linguagem, porém gera seus significados através de sistemas que funcionam como linguagens. Inicialmente, devemos enxergar o cinema como meio de comunicação para depois inseri-lo dentro de um sistema maior gerador de significados, que é a cultura: “processo dinâmico que produz os comportamentos, práticas, as instituições e os significados que constituem nossa existência social” (TURNER, 1997, p.51), sendo produzida e reproduzida através das linguagens que, além da escrita e verbal, são todos os sistemas que usamos para comunicar algo (como a música ou nossa forma de vestir). Por meio das linguagens, somos inseridos dentro de determinado grupo social, e graças a ela recebemos os valores que construímos ao longo da vida.	

A palavra possui o sentido literal (denotativo) e o conotativo, que depende da experiência cultural de quem a usa. Da mesma maneira, uma imagem carrega consigo conotações, nunca falando por si só, trazendo consigo uma carga cultural, que são alteradas a partir do ângulo, da luz, a posição, do modo em que estão representados e a interpretação de quem assiste. Esses códigos e convenções funcionam como uma linguagem, e dessa forma produzem significados. Para compreender como esse sistema funciona, a semiótica é considerada o método mais adequado por incorporar outras linguagens além da escrita. De acordo com Turner: “A semiótica vê o significado social como o produto das relações construídas entre ‘signos’. O ‘signo’ é a unidade básica de comunicação, podendo ser uma fotografia, um sinal de trânsito, uma palavra, um objeto, um odor” (TURNER, 1997, p.54). No cinema, a música de abertura de Tempos de Violência (Pulp Fiction, 1994) ou De Volta para o Futuro (Back to The Future, 1985), podem ser considerados signos, pois carregam uma série de significados em torno de seu contexto. Da mesma maneira os clichês usados no Tropa de Elite possuem diferentes significados, a partir dos preceitos de quem assiste. Os adeptos da política: “bandido bom é bandido morto”, em alta no Brasil atual, certamente dão razão às táticas do Batalhão de Operações Especiais (BOPE), empregadas pelo Capitão Nascimento para combater o tráfico e as milícias no Rio de Janeiro. Os mais racionais procuram compreender como o sistema político se aproveita dos moradores da favela para se abastecer, alimentando o sistema. Essa dualidade de interpretações depende da significação que cada um dá para a atuação da polícia dentro do sistema político carioca e brasileiro.

Em teoria, podemos dividir o signo em duas partes. A imagem, palavra ou fotografia seria o significante, e o conceito mental seria o significado. Somados os dois, temos o signo. O significante carrega conotações e, como observado anteriormente, a foto de um policial do BOPE pode trazer repulsa ou admiração, conforme as crenças do espectador. Mesmo sem querer fazer uma análise semiótica de filmes em sala de aula, é importante que o professor saiba como essas ideias podem ser construídas por quem assiste a um filme sobre violência, por exemplo. Ao longo do tempo, o cinema produziu um rico conjunto de signos e convenções que são quase uma linguagem universal. O close up indicando sentimentos ou perigo, a cena romântica em slow motion ou desfocada para aumentar seu impacto sobre o espectador, os diálogos em shot reverse, ou o uso de música para acrescentar emoções às cenas, são códigos compreendidos sem a necessidade de texto ou explicação. 

Ao contrário da escrita, o cinema não é um sistema discreto de significação, visto que procura chamar a atenção através dos efeitos especiais, do som e de diferentes recursos de gravação e edição. Na linguagem cinematográfica não existe gramática e nem ortografia ensinados formalmente desde a infância, e isso confere múltiplas possibilidades para contar uma história. As relações entre as cenas dos filmes são construídas pelas tomadas exibidas, e que muitas vezes dependem da próxima tomada, ou uma anterior, para haver uma ligação. Uma única tomada pode durar alguns segundos ou até mesmo minutos, sem que haja uma regra para isso. A construção de relação entre as cenas depende da competência do diretor para isso, mas os significados quem constrói é o espectador.

Um filme nasce a partir da ideia de se representar ou contar algo para alguém. Normalmente, o primeiro passo é escrever o roteiro, no qual a história é delimitada, os personagens são criados, e os diálogos são elaborados (definição e tipos de roteiros). Para Napolitano (2011, p.234), o roteiro é:

(...) o desenvolvimento dramático do argumento, contendo o conjunto de sequências, a descrição das cenas e os diálogos que as compõem. Faz a unidade, a coerência e a tensão dramática da história. Pode ser original (história escrita especialmente para o filme) ou adaptado (inspirado em obra diferente).

Os filmes são contados através de narrativas – que podem ser lineares ou não lineares – para organizar seu enredo. Mesmo filmes baseados em fatos históricos podem ter sua narrativa adaptada para dar sentido à trama, a fim de reduzir seu tempo ou se tornarem mais agradáveis. Muitos pesquisadores estudam essa área conhecida como “narratologia” e sua função nas sociedades primitivas e industrializadas, entre eles o antropólogo Claude Lévi-Strauss, o folclorista Vladimir Propp, o estudioso de semiótica Roland Barthes e o teórico de estudos culturais Stuart Hall. Seus estudos são de grande valia para quem estuda o cinema. A estrutura narrativa tem alcance universal, mesmo sociedades sem recursos tecnológicos contam histórias para estabelecer vínculos com o passado. Para Turner (1997, p.72): 

O ato de contar histórias pode assumir várias formas – mitos, lendas, trovas, contos folclóricos, rituais, dança, relatos, romances, anedotas, teatro – e desempenhar funções sociais aparentemente diversas – do entretenimento à instrução religiosa. Parece fazer parte da nossa experiência cultural, não podendo se separar desta, pois lhe é intrínseca.

Desde o início da nossa vida, o mundo nos é contado através de histórias contadas pelos pais, lidas nos livros, divididas entre amigos, vistas em desenhos e filmes. Isso não quer dizer que essas histórias explicam como o mundo é, mas tentam apresentá-lo de uma maneira agradável, dando sentido a esse mundo e partilhando-o com outras pessoas. Vladimir Propp (apud TURNER, 1997) apresentou um modelo de análise de contos folclóricos que serve para analisar textos de diferentes culturas. A partir das funções desempenhadas pelos personagens, ele os reduziu a um máximo de oito papéis, que podem ser desempenhados por personagens diferentes. Seriam eles:

O vilão.
O doador.
O ajudante.
A princesa.
O expedidor. 
O herói ou vítima.
O falso herói.

Todos os personagens que fazem parte dos contos analisados por Turner estão nessa lista e participam das ações contadas na narrativa, e suas “funções servem como elementos estáveis e constantes de uma história, independente de como e por quem são desempenhados” (TURNER, 1997, p.73). Propp elaborou ainda um esquema para organizar a narrativa que serve para analisar, grosso modo, a maioria dos filmes de longa-metragem produzidos atualmente, dividido em: preparação, complicação, transferência, luta, retorno, reconhecimento. Mesmo os filmes que não apresentarem todas essas funções, terão elementos apresentados nessa lista.

Tendo um roteiro, o segundo passo é a criação da storyboard, desenhos das cenas plano a plano. Esses desenhos podem ser bastante simples ou muito sofisticados, de acordo com a exigência dos produtores do filme. Com as cenas representadas, o próximo passo é o planejamento das filmagens. Uma cena se compõe da mistura das imagens dos atores ou do ambiente captadas pela câmera, com os diálogos, os sons e a trilha sonora. O manejo da câmera talvez seja o requisito mais importante e complexo na produção de um filme. Uma película em preto e branco normalmente remete ao passado, querendo criar a sensação de nostalgia, como no filme Manhattan, de Woddy Allen. Já o uso de tomadas elevadas, através de grua ou helicóptero, podem passar a impressão de liberdade, de adrenalina, ou velocidade.

Outro elemento importante para atribuir significados às cenas é a iluminação, responsável por dar uma aparência ao filme e fornecer elementos para a narrativa, como caráter e motivação. A maior meta da iluminação é fornecer realismo para as cenas. Se bem-sucedida, “os atores estarão tão natural e discretamente iluminados que o espectador não perceberá a iluminação como uma tecnologia à parte” (TURNER, 1997, p.62). Apesar de nem sempre receber a devida importância, o uso de recursos sonoros tem muitas funções dentro de um filme, como acompanhar a narração, acrescentar emoção e realismo às ações mostradas nas cenas, fornecendo uma noção de tempo e espaço. No cinema, a música se torna aliada da imagem, podendo assumir função narrativa, emocional ou acrescentar realismo ao filme. Turner (1997, p.65) ressalta: “músicas e imagens tem muito em comum como meios de comunicação; não são entendidos pelo público de uma maneira direta, linear, mas irracionalmente, emocionalmente, individualmente”. Lévi-Straus (apud TURNER, 1997) aponta que “o significado da música não é determinado por quem a toca, mas por quem a escuta”. E nesse ponto o cinema funciona da mesma maneira, pois é interpretado e significado por cada pessoa que o assiste de maneira peculiar. Ainda sobre as trilhas sonoras, Simon Frith (1986, p.68) identifica que “uma das funções da música no cinema é revelar nossas emoções como público [...]. Os temas musicais são importantes para representar a comunidade, criando uma realidade emocional”. Isso fica evidente na trilha sonora do filme “O Tempo e o Vento”, cujas músicas fazem constante referência ao que seria a música típica gaúcha. 

Nos ensaios anteriores à gravação, os atores devem estudar seus papéis e se preparar para a cena. A filmagem é realizada por uma equipe que precisa trabalhar de maneira coordenada para realizar o filme. As funções mais comuns num set de filmagens são: diretor, diretor de arte, diretor de fotografia, diretor de produção, técnico de som, assistente de direção e o câmera. Com as cenas gravadas, o próximo passo é a edição de imagens, realizada numa mesa de montagem, onde as imagens são tratadas, e o material é cortado, selecionado e ordenado para obter uma narrativa para a história, dentro dos princípios de uma linguagem audiovisual. O resultado final é uma cópia de trechos selecionados do material original. Após a edição, são inseridos a trilha sonora e os efeitos especiais, muitas vezes através da computação gráfica. Com o filme pronto, é chegada a hora da exibição que começa pelos cinemas, passa pelos DVDs até chegar na internet e na televisão, alcançando milhares de espectadores pelo mundo afora.

4.7 ORIGENS DO CINEMA NO BRASIL E NO MUNDO

Enquanto o século XIX acabava, o cinema dava seus primeiros passos na Europa da Belle Époque. A criação do cinema foi resultado de descobertas científicas e tecnológicas durante o século XIX: o princípio da câmara escura, que permite formar uma imagem; a fotossensibilidade dos sais de prata, importantes para a retenção de imagens; e a descoberta da persistência visual, que serve para movimentar a imagem. Ao longo desse período, surgiram diversos aparelhos que visavam a “enganar” o olho humano, através da exibição de imagens estáticas a uma determinada velocidade, fazendo com que o cérebro as percebesse como uma imagem em movimento, graças à persistência visual. Duas das mais populares dessas invenções foram o zootrópio, criado por Wiliam George em 1844, e o praxinoscópio, inventado por Emile Reynaurd em 1877. Em 1892, Reynaurd modificou seu aparelho para projetar as imagens em movimento, produzindo três animações de 15 minutos cada, com 500 imagens cada (RILEY, 2011).

Para Mendonça (2007), a história do cinema se confunde com as inovações tecnológicas e técnicas da indústria cinematográfica. A criação do cinescópio por Thomas Alva Edison (1893) e a apresentação do cinematógrafo pelos irmãos Auguste e Louis Lumière (1895), tornavam possíveis a projeção de imagens, que logo tomariam conta das salas de cinema e mudaria a maneira das pessoas verem o mundo:

O cinematógrafo é uma câmera com filme, um processador ou revelador de filme e um projetor, tudo em um único equipamento. Quando o cinematógrafo está no modo de câmera, ele grava uma sequência de fotografias em um filme de trinta e cinco milímetros. Este é então processado em fotografias semitransparentes, pronta para a projeção. Quando o cinematógrafo está no modo de projetor, ele é colocado em frente à lâmpada de uma lanterna mágica. As fotografias que passam pela luz formam uma rápida sequência de imagens projetadas. Essas imagens mudam mais rápido que os olhos conseguem detectar e dão a ilusão de movimento” (RILEY, 2011, p. 9). 

Os primeiros filmes não passavam de um minuto, mas o seu efeito sobre as pessoas foi duradouro. Se na primeira projeção cinematográfica, ocorrida em 24 de dezembro de 1895, havia 33 espectadores, logo em seguida mais de duas mil pessoas se reuniram às portas do Grand Café, em Paris, de acordo com relatos. Mesmo sem a imprensa repercutir a novidade, as fotografias animadas despertaram a atenção dos cidadãos parisienses.

Num primeiro momento, os irmãos Lumière decidiram não comercializar sua revolucionária invenção, decidindo eles mesmos explorar suas possibilidades. Enviaram diversos equipamentos para diferentes locais, a fim de registrar cenas cotidianas para fins documentais. No início do século XX, centenas de aparelhos se encontravam pelos locais mais inusitados do planeta, deixando os espectadores perplexos com aquelas ainda inéditas imagens. Emmanuele Toulet (1998) chama os operadores de “pioneiros de um mundo novo”, visto que além de “registrarem imagens, eles lançam no curso de suas peregrinações, as bases de exibição, da produção e da distribuição, como fundadores das cinematografias nacionais”. Ainda no século XIX, os irmãos Lumière vão até a Rússia registrar a coroação do Czar Nicolau, lançando as bases de um novo tipo de jornalismo.

George Melies, um ilusionista francês, produz, em 1896, o primeiro filme de ficção da história, chamado de Le Voyage Dans La Lune (Viagem à Lua), com duração de 14 minutos. Por essa razão, é considerado o criador e pai dos filmes de ficção. Thomas Edison começa a exibir pequenos filmes em aparelhos caça-níqueis nos Estados Unidos nesse mesmo período, fato a que os americanos atribuem maior peso na história do cinema que o ocorrido em Paris. Em 1903, Edwin S. Porter (cameraman de Thomas Edison) realiza a primeira edição de vídeo da história em seu filme Life of an American Fireman, onde podemos ver duas imagens de ângulos diferentes de uma mulher sendo resgatada por um bombeiro. No mesmo ano, esse mesmo autor lança um dos mais importantes filmes do gênero western, conhecido como "The Great Train Robbery", onde usa imagens simultâneas de diferentes lugares. Detalhe: esse filme foi censurado por motivos morais e éticos, pois os bandidos se davam bem no final, demonstrando a preocupação da época com o caráter educativo do cinema.

A partir daí, o cinema foi se desenvolvendo até ganhar os ares de indústria. Foi utilizado como instrumento de propaganda, entretenimento, produto comercial, mas também serviu como difusor cultural, permitindo conhecer outros lugares e pessoas. 

O primeiro filme exibido no Brasil foi em 8 de julho 1896, por iniciativa do belga Henri Paillie, na cidade do Rio de Janeiro. Foram exibidos filmes curtos sobre o cotidiano de cidades europeias. No ano seguinte, é aberta a primeira sala de cinema, pelo imigrante italiano Paschoal Segreto, que produz as primeiras filmagens no país, da Baía de Guanabara, em 1898. Na transição entre os séculos, o português Silvino Santiago vai até a selva amazônica para registrar suas primeiras imagens. Em 1908, Antonio Leal dirige o filme “Os Estranguladores” e em seguida faz a primeira adaptação de um romance brasileiro para o cinema: Os Guaranis, de José de Alencar. 

Com a Primeira Guerra Mundial, o cinema brasileiro sofre com a falta de matéria-prima da Europa, e os exibidores passam a exibir filmes europeus e americanos em vez de produções nacionais. Mesmo com uma redução na quantidade, são produzidos filmes como o primeiro longa-metragem brasileiro, “Crime dos Banhados”, do português Francisco Santos; “Uma Transformista Original”, de Paollo Benedetti, que utiliza discos de música sincronizados com as imagens, num precursor processo de sincronização, além da primeira animação brasileira, “O Kaiser”, do desenhista Seth. Ainda durante a década de 10, a Comissão Rondon filma povos indígenas brasileiros, com Luis Thomas Reis e Roquete Pinto (MONTE-MÓR, apud DUARTE, p. 24), para registrar seus costumes.

Durante as décadas de 20 e 30, a criação brasileira acelera com a produção de mais de 120 filmes no período, principalmente de produções regionais: Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Amazonas, entre outros. Em 1922, o filme “No País das Amazonas”, de Silvino Santos, é apresentado em Londres e Paris, ficando cinco meses em cartaz no Rio de Janeiro. A Cinelândia é fundada em 1925, no Rio de Janeiro, assim como a produtora Phebo Sul América Film, de Humberto Mauro, em Minas Gerais. O filme “A Mulher”, de Adhemar Gonzaga, tem cenas gravadas em Holywood, e “Acabaram-se os Otários”, de Luiz de Barros, é assistido por 35 mil espectadores. 

Nos anos 30, coexistem o cinema mudo brasileiro e os primeiros filmes sonoros, voltados para musicais carnavalescos, com atores de teatro e do rádio. É criado o primeiro grande estúdio cinematográfico nacional, a Cinédia, no Rio de Janeiro. No estúdio foram produzidos filmes como “Lábios Sem Beijos” de Humberto Mauro, “A Voz do Carnaval”, dele e de Ademar de Barros, que lançou Carmem Miranda no cinema, além de “Alô Alô Brasil, Alô Alô Carnaval”, estrelado por Oscarito, Grande Otelo e Dercy Gonçalves, entre outros. 

Em 1936, Roquette Pinto criou o Instituto Nacional do Cinema Educativo, com apoio direto de Getúlio Vargas e do ministro Gustavo Capanema, da educação e cultura, para produzir documentários educativos. A função do instituto era produzir material para ser usado na educação das massas em seus propósitos políticos e ideológicos. Apesar dos objetivos educacionais e científicos, o cinema foi largamente usado pelo governo para promover o trabalhismo no país.

4.8 METODOLOGIA PARA USO DO CINEMA EM SALA DE AULA

O desafio dos professores é utilizar o cinema como um meio de construção de conhecimento, sentidos e significados, instrumentalizando os alunos para que se tornem espectadores de cinema, e não meros consumidores de filmes. O aluno vai compreender melhor um filme se entender como ele é feito. Para isso, o professor deve transformar os filmes em objetos de pesquisa em sala de aula, superando a imagem de ilustração do conteúdo ou simplesmente uma distração para dias de chuva, incentivando assim: “o aluno a se tornar um espectador mais exigente e crítico, propondo relações de conteúdo\linguagem do filme com o conteúdo escolar” (NAPOLITANO, 2011, p.15). Vanoye e Goliot-Léte (apud THIEL & THIEL, 2009, p.22) explicam a diferença entre o espectador “normal” e um “analista”:

Espectador Normal
Passivo, ou melhor, menos ativo do que o analista, ou mais exatamente ainda, ativo de maneira instintiva, irracional. Percebe, vê e ouve o filme, sem desígnio particular. Está submetido ao filme, deixa-se guiar por ele. Processo de identificação. Para ele, o filme pertence ao universo do lazer.

Analista
Ativo, conscientemente ativo, ativo de maneira racional, estruturada. Olha, ouve, observa, examina tecnicamente o filme, espreita, procura indícios. Submete o filme a seus instrumentos de análise, a suas hipóteses. Processo de distanciamento. Para ele, o filme pertence ao campo da reflexão, da produção intelectual. 

O conhecimento não pode ser transmitido ao aluno como se ele fosse uma caixa, onde o saber é depositado pelo professor, mas construído a partir de situações vividas pelo sujeito. O saber não é hereditário e nem resultado do meio físico ou social, mas o resultado de “uma interação radical entre o mundo do sujeito e o mundo do objeto, (inter) ação ativada pela ação do sujeito” (BECKER, 1993, p. 21). A aprendizagem ocorre a partir da ação dos sujeitos sobre os objetos, onde o sujeito é aquele que está em busca do conhecimento, e o objeto, aquilo que se quer conhecer, e a ação exercida pelo sujeito sobre o objeto é sempre uma interação. A função do professor é proporcionar momentos de ensino-aprendizagem aos alunos, mediando o contato deles com o conhecimento, mas permitindo que descubram as coisas por si mesmos. O mais importante é o processo de construção do conhecimento, em que o conteúdo deve ser visto como um meio, e não como o objetivo para que o aluno se desenvolva. Piaget (1978) define desenvolvimento como a construção de estruturas de assimilação, onde a aprendizagem depende do processo de desenvolvimento. O modelo epistemológico que expressa essa relação é: Sujeito-Objeto (BECKER, 1993), de forma que professor e aluno possuam uma relação horizontal, como uma via de duas mãos.

A aprendizagem ocorre no âmbito do contexto social em que o aluno está inserido. Para BECKER (2012), aprende-se porque se age, e não porque se ensina. O ensino não pode mais ser visto como transmissão de conhecimento. A fonte da aprendizagem é a ação do sujeito, ou seja, o indivíduo aprende por força das ações que ele mesmo pratica (aprender a aprender). Usar o cinema nesse sentido seria oportunizar aos alunos que estabeleçam conexões entre o cinema e a história: 

Um professor de história, mais do que ensinar datas e fatos (que são importantes, mas não devem constituir na razão única do ensino de história na escola), é alguém que coloca o aluno em contato com os processos de construção\reconstrução do passado, ou, em outras palavras abre um diálogo acerca do presente valendo-se das reinterpretações a que é submetida a produção do conhecimento histórico (SEFNER, 2000, p.260).

Sendo assim, as atividades devem ser orientadas para que os alunos “operem” o filme, “mexam” com ele, de maneira que consigam entendê-lo, criando significados a partir de seu próprio conhecimento. Para Heidegger (1964), o fundamental é deixar o aluno aprender, ou aprender a pensar, que seria o momento em que questionamos algo que avaliamos como sério, e aprender seria quando adequamos o nosso agir ou não agir de acordo com a situação. O filósofo alemão considera que o professor deve aprender a pensar, e que isso é uma tarefa mais importante que saber ensinar.

Outro filósofo que trouxe importantes contribuições no âmbito do aprender a pensar foi Paulo Freire (1967), criando um método que permitia aos alunos se alfabetizar sem decorar as letras e sílabas de forma mecânica, mas decodificando as palavras a partir do seu cotidiano, realizando uma leitura do mundo em que vivia, podendo assim se emancipar em relação ao sistema político econômico. Sem compreender o mundo, o sujeito não é capaz de interpretar o momento histórico, nem tampouco tentar modificar sua realidade, tornando mais fácil de ser dominado. Freire almejou uma prática pedagógica que pretendia promover a inclusão social e cultural das classes populares. 

Tanto Heidegger quanto Freire se deram conta de que o professor precisa criar espaços de aprendizagens livres, que deixem os alunos pensar e se posicionar sobre os temas com liberdade, compreendendo e reconhecendo a importância de opiniões divergentes. Dessa forma, o “deixar aprender” possui a conotação de “liberdade para aprender”, tornar o indivíduo autônomo para tomar suas próprias decisões, mesmo com influências externas: mídia, ideologia, política, entre outras. Becker (1993), citando Piaget, aponta que a aprendizagem deve ocorrer num ambiente de liberdade onde exista espaço para a ação espontânea do sujeito, a fim de que desenvolva sua autonomia. 

É impossível saber a medida em que o cinema modificou a relação da sociedade com o conhecimento, ou quanto pode ser aprendido assistindo a um filme, mas sabemos que a mídia exerce um forte papel na formação da população, atuando como formador de opiniões e consumidores. Com a atual facilidade de acesso às diferentes formas de mídia no contexto atual, parece que acessar informações sempre foi prático, porém sua difusão é um processo histórico que inicia ainda em tempos remotos e vem se acelerando desde então. Essas práticas foram se modificando e sendo ensinadas ao longo do tempo, alterando seus métodos conforme o desenvolvimento de recursos tecnológicos. 

Os primeiros filmes eram apresentados por um “explicador”, responsável por descrever a sucessão de imagens, dando sentido ao enredo. Sem recursos sonoros, os cinemas contratavam orquestras para tocar durante a apresentação. Ao longo do tempo, isso foi sendo abandonado graças às tecnologias que foram sendo incorporadas ao universo cinematográfico. Na atualidade, vivemos a cultura da imagem (FABRIS, 2008) e assistir a um filme, seja para entretenimento, seja para estudo, pressupõe aprendizagens específicas. Migliorin (2014) sugere que na escola o cinema potencializa as formas de “ver e inventar o mundo”. Os cinemas produzem significados que são absorvidos pelos espectadores conforme seu contexto cultural. Ao assistir a um filme, somos levados para a realidade apresentada na tela, como se vivêssemos no tempo/espaço ali mostrados. É possível viver nas cavernas entre sociedades pré- históricas, ver uma mumificação no Egito Antigo, assistir a uma batalha entre gladiadores no coliseu romano, atravessar os oceanos nas navegações, participar de um combate nas guerras, com pouco esforço. Essas experiências acabam nos enriquecendo, culturalmente falando, pois permitem acessar outras realidades e temporalidades.

O cinema é um grande gerador de ideias, e se bem utilizado pode-se tornar um aliado importante no trabalho docente. Sua utilização em sala de aula, a fim de promover a reflexão e a construção do conhecimento, envolve, entre outras ações possíveis, análises fílmicas, o cinema como estética, a produção de roteiros e filmes, a edição de trechos, a comparação entre filmes sobre o mesmo tema, a construção de fragmentos fílmicos ou a análise de técnicas e linguagens do cinema. Para Napolitano (2011, p.12): 

O importante é o professor que queira trabalhar sistematicamente com cinema se perguntar: qual o uso possível desse filme? A que faixa etária e escolar ele é mais adequado? Como vou abordar o filme na minha disciplina ou num trabalho interdisciplinar? Qual a cultura cinematográfica dos meus alunos?

Primeiramente, ao escolher um filme para ser trabalhado, devemos reconhecer que são condutores de ideologias, mas que nem sempre agregam bons valores aos estudantes. Cacá Diegues (apud Muller, 2012, p.45) afirma que não faz “filmes que orientem o espectador para uma direção errada, não faço filmes racistas, fascistas, autoritários, discriminatórios.”. De acordo com Muller (2012), é necessário conhecer o diretor e sua filmografia antes de analisar o filme, afinal ele é o cérebro da obra. Quanto mais informações sobre a direção, o roteiro, personagens e o contexto, melhor será o trabalho realizado em sala de aula.

Utilizar o cinema em sala de aula implica reconhecer que um filme apresenta três temporalidades e visões de mundos diferentes: o período retratado, a época em que foi feito e o momento em que está sendo visto. Se o aluno consegue compreender essas diferentes temporalidades, está apto a reconhecer como a linguagem cinematográfica se articula. É importante destacarmos que filme nenhum vai apresentar um contexto histórico como ele era porque simplesmente não tem como se reproduzir o passado. Segundo CANO et al. (2012), existem três possibilidades para a utilização de filmes no ensino de história: (1) História do cinema, contextualizando seu período e seu espaço; (2) A história no cinema, refletindo como os filmes produzem interpretações a respeito do passado, contribuindo para a formação de conceitos históricos; (3) História com cinema, usando o filme como fonte histórica.

É importante salientar que o professor deve assistir ao filme antes de passar aos alunos. O maior erro é querer conhecer o enredo junto com a turma, pois caímos no risco de torná-lo uma mera ilustração do conteúdo. É interessante ir fazendo anotações sobre quais trechos podem ser aproveitados para explorar o tema em questão. A preparação para a exibição do filme é tão importante quanto assistir a ele. Explicações e pesquisas prévias são suportes importantes para o aluno entender o que vai ser feito. Na exibição, o professor pode ir parando e pontuando aquilo que acha necessário para o trabalho.

Alguns autores e professores reforçam a ideia de que o melhor caminho a ser utilizado é selecionar trechos de filmes para serem problematizados em sala de aula com os alunos. Mocellin (2010) argumenta que, ao ver um filme inteiro, os alunos acabam se desinteressando, enquanto selecionar partes traz melhores resultados. Alain Bergalá (2007) apresenta um método de trabalho utilizando fragmentos fílmicos, estabelecendo dois caminhos para isso: um deles seria tomando uma sequência autônoma do filme, explorando suas possibilidades, e a segunda seria utilizar esse fragmento para despertar a curiosidade nos alunos em conhecer o filme todo. O pesquisador aponta ainda outras estratégias de utilização dos filmes, de acordo com o público e os objetivos pretendidos: poesia, estética, linguagens, entre outras. 

O modelo de trabalho mais comum que pode ser aplicado é o roteiro de questões sobre o enredo do filme, estabelecendo as relações com o conteúdo. Nessa abordagem, o professor seleciona os pontos que os alunos devem trabalhar: 

Normalmente são solicitadas informações técnicas da obra (título original, diretor, país, ano de produção, atores, roteiristas, etc.), uma sinopse ou resenha crítica do filme, e perguntas contextualizando o período estudado ou relacionando os filmes com o conteúdo que está sendo estudado. (NAPOLITANO, 2011, p.65).

Um livro didático que usa uma interessante abordagem sobre trechos de filmes em sala de aula é o Projeto Araribá (2010), da Editora Moderna. Ao utilizar a animação “Fantasia” (1936), de Walt Disney, sugere usar o trecho dos 36 aos 57 minutos, relacionando a sonoridade com os recursos gráficos para trabalhar a origem e a evolução da vida na terra, oportunizando discutir o criacionismo e o evolucionismo. Para explicar a importância do fogo, indica os primeiros 27 minutos do filme, em que o mais importante é manter a posse e o fogo aceso, questionando a importância do fogo para a sobrevivência do grupo, a comunicação entre as pessoas e a subjetividade do conhecimento histórico. Com os filmes Spartacus (1960), dos 43 aos 50 minutos, e Gladiador (2000), de 1 hora e 13 minutos a 1 hora e 22 minutos, utiliza um trecho de cada para comparar as diferenças entre as cenas dos dois filmes sobre a luta entre gladiadores. Esse recorte permite ao aluno interpretar alguns elementos a respeito do Império Romano, como a política do pão e circo, as diferenças tecnológicas usadas nos filmes e a violência, estabelecendo relações com os campos de futebol no presente. 

Aprofundando esse modelo, um filme que dá oportunidade a diferentes abordagens é o “Tropa de Elite II, o inimigo agora é outro” (2010), de José Padilha, que pode ser utilizado para trabalhar a violência como tema gerador e abordar temas de diversas disciplinas como direitos humanos, ética, corrupção, democracia, sistema político, além da paisagem urbana e da linguagem utilizada. O filme aborda as relações entre a polícia militar do Rio de Janeiro, os milicianos, e os governantes, costurando a ficção com as tensões sociais existentes nas grandes cidades brasileiras. O personagem principal do filme é o Capitão Nascimento, do BOPE, nesse filme promovido a subsecretário de inteligência do Rio de Janeiro por conta de sua repressão ao crime nos morros cariocas. Mesmo com o alto cargo no governo, fica amarrado pelo sistema para poder realizar seu trabalho, então decide enfrentar a corrupção dentro do próprio sistema, envolvendo sua segurança e a do seu filho. Outros personagens que têm atuação destacada é o Deputado Fraga, feroz combatente dos direitos humanos, e o caricato Deputado Fortunato, um apresentador de programa de notícias diárias na televisão com forte apelo popular.

Outro tema que aparece muito no cinema e permite aproximações com a sala de aula é a Segunda Guerra Mundial. Para trabalhar os Fascismos e a ascensão de Hitler na Alemanha Nazista, uma opção é o filme A Ascensão do Mal (The Rise Of Evil, Canadá, 2003), biografia do Führer a partir da história de Fritz Gerlich, jornalista liberal da cidade de Munique que se posiciona contra o Partido Nazista até ser enviado para um campo de concentração. Outro modo de abordar esse tema é o Seminário de Cinema e Segunda Guerra, utilizado nas aulas de história no ensino médio, no qual o conflito é dividido em eixos, e cada grupo vai trabalhar com um filme escolhido, apresentando-o aos colegas. Como a filmografia sobre o tema é vasta, foram selecionados alguns filmes a título de ilustração. Na introdução do trabalho, no âmbito do ensino médio, podem ser mostradas cenas reais dos combates, retiradas do primeiro episódio do filme “A Agressão Nazista”, do documentário “Redescobrindo a Segunda Guerra”, e do início do filme “O Regate do Soldado Ryan”. O objetivo é analisar as diferenças de um documentário e de um filme, no que se refere às linguagens, aos efeitos especiais, à geração de imagens, aos sons e à dramatização. No segundo momento, os grupos devem definir seus filmes, realizar a pesquisa e apresentar para a turma. Essa atividade se desenrola por 3 aulas. Trabalhar filmes sobre o holocausto permite que o aluno estabeleça relações com outros processos históricos como as perseguições na União Soviética, o regime militar brasileiro e o radicalismo do Estado Islâmico.

Um conteúdo que se mostra bem abstrato para os alunos é o feudalismo e suas classes sociais. Os filmes ambientados na Idade Média são muito cansativos e utilizam linguagem bastante complexa, como “Cruzada” (Kingdon of Heaven, EUA-Inglaterra- Alemanha, 2005) e “Em Nome da Rosa” ou muitos anacronismos, como “Coração de Cavaleiro” (A Knigth’s Tale, EUA, 2001). Uma alternativa interessante é trabalhar trechos do filme “O Exército de Brancaleone” (A Armata Brancaleone, Itália, 1966), solicitando que os alunos pesquisem e construam um personagem medieval. A ideia é que eles façam o papel de um roteirista ao elaborar o personagem.

Outras possibilidades de utilização no cinema são a produção de roteiros e filmes, construção de fragmentos fílmicos, confecção de uma Storyboard ou a análise de técnicas e linguagens do cinema. Porém, essas requerem um conhecimento técnico maior do assunto, além do domínio de técnicas de filmagem e edição. O cinema é um instrumento interessante para o aluno desenvolver seu senso crítico e interpretar a realidade, porém requer conhecimentos técnicos e teóricos para sua melhor utilização.

4.9 CONSIDERAÇÕES FINAIS

O cinema é uma nova linguagem centenária (NAPOLITANO, 2011). Apesar de os governos conhecerem seu poder pedagógico há muito tempo, nas universidades brasileiras, essas discussões ainda são recentes, deixando muitas possibilidades de trabalho, pesquisas e debates por fazer. O curso de Mídias em Educação é uma possibilidade efetiva de suprir essa lacuna.

O estudo do cinema se constitui em matéria inesgotável de saber, e muitas são suas possibilidades de aplicação em sala de aula. Os alunos têm fácil acesso a filmes de diferentes gêneros, através da televisão, da internet e das mídias vendidas a preços populares nos centros das cidades. Porém, são bombardeados com filmes blockbuster made in USA, tendo pouco acesso a filmes de outras escolas de cinema, dentre elas a nacional. Utilizar o cinema em sala de aula é dar oportunidade para que os alunos desenvolvam seu senso crítico, transformando-os em espectadores ativos.

Estudar epistemologia infelizmente não é cotidiano dos professores da rede pública, e mesmo que fosse, isso não se constituiria em garantia de um conhecimento acabado. Como aponta Freire (1967), o professor continua construindo conhecimentos com suas práticas de ensino. O maior desafio para usar filmes em sala de aula é instrumentalizar os alunos para que compreendam o cinema como produtor de significados, agente cultural, difusor de ideologias, obra artística ou comercial. Elaborar atividades que os possibilitem trabalhar com a rica linguagem cinematográfica, relacionando elementos como a narrativa, o roteiro, as tomadas, as trilhas sonoras, aos temas abordados na aula, podem-se constituir em aprendizagens significativas para os educandos. Esse é apenas um dos caminhos possíveis de serem seguidos no uso de cinema em sala de aula, mas que abre inúmeras possibilidades de abordagens e atividades a serem realizadas.

Apesar desse capítulo abordar filmes estrangeiros sobre história geral, foram selecionados e inseridos filmes nacionais, pois o cinema nacional está em expansão e produzindo filmes com ótimas possibilidades para a sala de aula. Fica para o futuro a intenção de produzir um texto sobre a elaboração de filmes e roteiros com os alunos, introduzindo-os à produção de cinema, estudando suas técnicas e recursos e tornando a produção cinematográfica um objeto de pesquisa e aprendizagem com o aprofundamento de aspectos técnicos, tais como: produção de roteiros, gravação, edição e trilha sonora. 

5. HIPERMÍDIAS INTERATIVAS NA FORMAÇÃO DOCENTE

5.1 INTRODUÇÃO

Neste capítulo, são tratadas as mídias na educação voltadas para a formação docente, através das reflexões das estratégias pedagógicas. Tendo em vista que a apropriação de toda nova mídia, em muitas experiências relatadas, é uma simples transposição de práticas pedagógicas correntes para a referida mídia, aqui o objetivo principal é a ênfase na interação dos estudantes com a mídia no contexto digital. Evidentemente, para que esta interação seja possível e útil do ponto de vista pedagógico, é necessário o domínio de novas tecnologias por parte do docente em formação para a produção e a utilização das diferentes mídias de forma integrada e compatíveis com as propostas pedagógicas. 

Segundo Nevado (2001), apesar das disposições à inovação, as indiferenciações nas condições fundamentais à mudança têm favorecido as pseudo-inovações, reduzindo as novas possibilidades abertas pelo uso das tecnologias às simples otimizações das práticas tradicionais. Portanto, ao longo deste capítulo, são reunidas algumas das atuais práticas de ensino e aprendizagem apoiadas por diferentes hipermídias, dentre as quais podem ser destacados os Mundos Virtuais, Cursos On-line Aberto e Massivo (MOOCs) e Hipervídeos. Estas hipermídias são disponibilizadas através de plataformas distintas, como os Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs).

Assim como Nevado, Barbero (1996) destaca no trecho a seguir a preocupação com a inserção das mídias nos métodos de ensino e aprendizagem: 

A simples introdução dos meios e das tecnologias na escola pode ser a forma mais enganosa de ocultar seus problemas de fundo sob a égide da modernização tecnológica. O desafio é como inserir na escola um ecossistema comunicativo que contemple ao mesmo tempo: experiências culturais heterogêneas, o entorno das novas tecnologias da informação e da comunicação, além de configurar o espaço educacional como um lugar onde o processo de aprendizagem conserve seu encanto. (BARBERO, 1996, p.12).

5.2 MÍDIA E INTERATIVIDADE

O termo mídia, originado do latim medium (plural media), possui como significado meios de comunicação de massa. Atualmente, todas as mídias (textos, imagens, filmes, animações, hipertextos, hipervídeos) são representadas digitalmente através de zeros e uns. 

A interação homem-computador com estas mídias evoluiu de tal forma que é possível interagir através de voz, caneta, toque, gestos e movimentos. Esses modos de interação podem ser utilizados sequencial ou concorrentemente e de forma combinada ou independente, além dos tradicionais periféricos de entrada como mouse e teclado.

A Figura 5.1 descreve a forma tradicional de criação de mídia, a exemplo de um jornal impresso, o qual é produzido mediante o propósito da prática transmissional. O objetivo é deslocar a informação (mensagem) do emissor para o receptor através do meio, neste caso, impresso. Nesta lógica, todo e qualquer receptor navega pelas informações sob uma proposta, geralmente em uma organização sequencial linear e em um meio estático e predefinido.

As novas mídias estão permitindo transformações nas suas formas de interação, nas quais receptores e emissores se desdobram a partir das diferentes formas de utilização. 

Através de interfaces multimodais, o digital permite a hibridização e a permutabilidade entre os sujeitos (emissores e receptores) da comunicação. Emissores podem ser também receptores e estes poderão ser também emissores. Neste processo a mensagem poderá ser modificada não só internamente pela cognição do receptor, mas poderá ser modificada pelo mesmo ganhando possibilidades plurais de formatos. Assim o sujeito além de receber uma informação poderá ser potencialmente um emissor de mensagens e conhecimentos (SANTOS, 2003, p.4).

A Figura 5.2 ilustra a evolução da interação tradicional para uma interação dinâmica e ativa do sujeito, antes somente receptor. A mensagem veiculada em diferentes meios pode assumir diferentes formas e explorar os diferentes sentidos humanos. A interface digital capaz de flexibilizar a mensagem permite explorar diferentes caminhos para que o sujeito receptor a acesse, compreenda-a e transforme-a. A transformação da interface fora conseguida mediante a chamada Web 2.0, na qual a interatividade se coloca disponível e acessível a todo momento, cada vez mais. A mídia interage com o sujeito, assim como o sujeito interage com a mídia; esta interatividade pode tanto provocar a transformação do sujeito, quanto a transformação da mídia. 

A transformação do sujeito pela mídia coloca-a como parte do corpo docente dentro de um processo de ensino e aprendizagem. Esta mídia surge como um novo interlocutor que assume diferentes formas sob um propósito (métodos e estratégias) definido pelo seu emissor. 

Como um dos primeiros representantes das mídias digitais interativas, os sistemas hipertexto e hipermídia (sistemas multimídia interativos) têm vindo a assumir-se como a ferramenta tecnológica capaz de promover uma pedagogia construtivista. Da mesma forma que uma rede tem como propriedade a não linearidade, e o hipertexto educacional é uma rede de conceitos e relações análoga à rede semântica, pode então ser explorada e/ou construída não linearmente pelo aluno, de forma individual ou colaborativa, mas salientando sempre que é através do uso dos múltiplos percursos e lugares do leitor hipertexto que a não linearidade é construída. No plano da aprendizagem, o hipertexto promove o desenvolvimento da representação multidimensional e flexível dos conteúdos, orientada pelas perspectivas construtivistas da aprendizagem, da cognição situada e da flexibilidade cognitiva.

Assim como o hipertexto, outras mídias permitem explorar três aspectos importantes: autoria, estrutura e comportamento (ilustrado em um modelo conceitual pela Figura 5.3). Como dito, a cibercultura permitiu que o receptor, enquanto usuário de uma mídia digital interativa, se torne dinamicamente emissor (autor de conteúdo) em um mesmo ou em diferentes espaços e em diferentes tempos. Esta autoria poderá ser individual ou coletiva. A rede de conexões e as ferramentas de cooperação e comunicação cada vez mais permitem uma autoria através de diversas dinâmicas cooperativas. 

As possibilidades de produção de uma mídia interativa são ricas tanto em recursos tecnológicos de apoio, quanto em preocupações. À medida que o público-alvo é ampliado, as preocupações também aumentam e ganham complexidade. Quanto aos recursos tecnológicos, a representação das mídias interativas pode ser composta de multimídias (áudio, vídeos, imagens...). Protocolos, tecnologias de apoio, padrões e normas que são disponibilizadas para ampliar a usabilidade, disponibilidade, acessibilidade das mídias desenvolvidas para que alcance um maior público, de modo a facilitar a sua reprodução e utilização, tanto para escrita, quanto para leitura.

Uma mídia interativa que tem como objetivo apoiar o processo de ensino-aprendizagem deve estar sustentada por uma proposta pedagógica, que por sua vez estará apoiada por uma teoria de aprendizagem. Assim, como um hipertexto poderá explorar a não linearidade em favor de uma aprendizagem construtivista, novas mídias estão explorando seus recursos estruturais e a interatividade, provida pela Internet, para que se possam criar novos caminhos interativos através dos mais diversos dispositivos. 

Atualmente, a interação entre o sujeito e a mídia interativa ocorre nos mais variados dispositivos eletrônicos, do relógio à televisão. A geração de “dispositivos smarts” permitiu uma maior amplitude para reprodução de mídias, ultrapassando apenas a leitura tradicional ou a interação com periféricos como mouse e teclado. Estes novos dispositivos são passíveis de reprodução e interação dinâmica, através das mais variadas interfaces “humano-computador” de comunicação como gestos, toque e voz. Nas interfaces “computador-humano”, os sensores eletrônicos (captação de dados) como os de captação de áudio, captação de movimento, sensibilidade ao toque, estão cada vez mais presentes nos aparelhos eletrônicos, principalmente nos dispositivos pessoais como TV, relógio e celulares. Permite-se assim que a aprendizagem por meio das mídias interativas se torne cada vez mais presente no cotidiano, e o espaço de aprendizagem tradicional (sala de aula) desloca-se para qualquer local e tempo.

5.3 MÍDIA, ENSINO E APRENDIZAGEM

A rede mundial de computadores, a Internet, pode ser compreendida e estendida muito mais que um meio de comunicação. A rede - sustentada por inúmeros protocolos, tecnologias e infraestruturas - reúne, integra, redimensiona e potencializa a criação de uma infinidade de mídias e permite a sua interação por diversas interfaces. Podemos encontrar, além das tradicionais mídias como: jornal, revista, rádio, cinema, também uma pluralidade de interfaces que permitem comunicações síncronas e assíncronas a exemplo dos chats, editores colaborativos, fórum de discussão, espaços virtuais imersivos, jogos, streaming em vídeos e áudios. Além dos ambientes virtuais de aprendizagens (também conhecidos como LMS), as plataformas de redes sociais também permitem tanto a utilização das duas formas de comunicação, quanto à integração das interfaces em suas diferenciadas propostas de cooperação. 

O que estamos presenciando é uma grande transformação na forma como lidamos com as manifestações verbais e não verbais, tanto como a mídia eletrônica interativa como o principal interlocutor. Ao mesmo tempo que há uma revolução técnica na produção e na reprodução de mídias interativas, as transformações sofridas pela EAD, as chamadas “gerações da EaD” apontadas por Belloni (1999), refletem os distintos tratamentos dados à autoria. Através das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), a autoria vem experimentando novas formas de expressão particularmente na formação de conteúdos, escrita colaborativa e uso dos hipertextos. “Através dos recursos da digitalização várias fontes de informações e conhecimentos podem ser criadas e socializadas através de conteúdos apresentados de forma hipertextual, mixada, multimídia e com recursos de simulações”. (SANTOS, 2003, p. 4) 

O cotidiano das pessoas recebe o impacto da cibercultura quando passa a incorporar uma série de aparatos tecnológicos que são necessários para uma vida em sociedade. Quanto mais as pessoas passam a se comunicar, a interagir com os outros por meio da tecnologia digital, conectados em rede, cada vez mais seu cotidiano vai para um espaço coletivo, de mediações e trocas. Passa a existir pouca diferença entre emissor e receptor, uma vez que eles se complementariam por meio do conhecimento e experiência compartilhados.

Ainda segundo Belloni (1999), a formação de professores deve contemplar as competências pedagógicas, tecnológicas e didáticas, habilitando os professores para trabalhar em qualquer modalidade de educação: presencial, semipresencial e a distância. Na EaD, o docente pode desempenhar vários papéis, além da função de professor- tutor, responsável pela mediação pedagógica dos cursos. Ainda pode ser o professor-conteudista ou professor-autor; o tecnólogo educacional (também conhecido como designer instrucional) e o monitor (que às vezes desempenha papel de facilitador e de suporte técnico).

5.3.1 Hipertextos

A exemplo deste contexto, ganha destaque um outro conceito: o de hipertexto. Conforme destacado por Campos e Teixeira (2006), 

(...) também não se trata de algo novo, mas sim de uma mudança no grau de capacidade comunicacional e de interação social, pois segundo Lévy, os “processos sociotécnicos” sempre possuíram uma “forma hipertextual” (1993, p.25). Assim, sendo a dinâmica do hipertexto inerente às práticas sócio-comunicacionais, parece natural seu imbricamento aos processos permeados pelas tecnologias digitais, uma vez que se criam elos de comunicação e fluxos contínuos de conceitos, significados e idéias, tendo cada indivíduo como elemento de uma rede de interações complexas, dinâmicas e sem limites. Essas reflexões podem ser aprofundadas a partir das propriedades do hipertexto definidas por Lévy (1993, p.25), onde foram estabelecidos diferentes pontos que, combinados, dão origem a uma organização que é própria das relações comunicacionais da dinâmica social atual. (CAMPOS E TEIXEIRA, 2006, p.2).

 Um exemplo da aplicação das mídias no formato de hipertextos pode ser visto no trabalho desenvolvido por Silva (2013), em que foi descrita a produção no ambiente Moodle de hipertextos para o estudo dos fenômenos eletromagnéticos necessários à compreensão do funcionamento do motor elétrico. Foram produzidos três hipertextos contendo palavras e expressões conectadas com páginas da web que podem ser livremente acessadas de forma não linear e rápida. Os resultados preliminares demonstram a potencialidade da web como fonte de objetos educacionais e do Moodle como instrumento de gerenciamento e produção de hipertextos para o ensino de física.

5.3.2 Hipermídia

Segundo Silva (2000, p.100), uma obra de qualquer natureza pode ser considerada interativa quando contemplar uma concepção de “complexidade, multiplicidade, não-linearidade, bidirecionalidade, potencialidade, permutabilidade (combinatória) e imprevisibilidade”. Campos e Teixeira (2006) explicam que esses processos interativos podem contar com uma ampliação conceitual da organização hipertextual, a chamada Hipermídia, resultante da união da multimídia com o hipertexto. 

“Em uma obra hipermidial, o usuário não só pode escolher os caminhos que irá percorrer em sua estrutura, mas também, alterá-los de forma a criar novas rotas e funcionalidades” (SILVA, 2000, p. 149). A mescla dos recursos multimídias como vídeos, imagens, animações, que possam trazer uma visão mais interativa ao ser, agregada com um texto e fornecer informações complementares de forma a auxiliar no o usuário no processo de aprendizagem.

Um exemplo de aplicação das mídias no formato de hipermídias pode ser visto no trabalho de Busarello et al. (2015), em que é apresentado um comparativo entre dois objetos de aprendizagem em histórias em quadrinhos hipermídia acessíveis. Foi observado nos experimentos realizados que apesar de a base conceitual ser a mesma, os objetos apresentam distintas formas de avaliação. No primeiro, a avaliação está fora do objeto, influenciando a sequência da história e conteúdo que o aluno deve ver. No segundo, as atividades fazem parte da própria história, em que as respostas influenciam as ações dos personagens. Quanto ao grau de granulação, os objetos são semelhantes, apesar do segundo apresentar mais objetos com atividades.

5.4 OS AMBIENTES VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM NA PRÁTICA DOCENTE

O constante avanço tecnológico, especialmente a Internet, tem provocado grandes mudanças em todos os setores que impactam diretamente na nossa forma de viver e relacionar com o mundo. Na educação, essas mudanças permitem transformações no modo de ensinar e aprender, conduzindo novas formas de interações, sendo na Educação a Distância (EAD), modalidade em contínuo crescimento, que ao longo dos anos tem sido a grande impulsionadora para o avanço da Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC), possibilitando recursos que permitem criar materiais em áudio, vídeo, texto, hipertexto e animações, como também a possibilidade de integrar esses diversos recursos em um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA).

Desse modo, a disseminação destas tecnologias que eram, predominantemente, adotadas no EAD, passou a ganhar olhares no ensino presencial, propiciando, além de um suporte pedagógico, um espaço síncrono e assíncrono de colaboração mútua dentro e fora da sala de aula. Este movimento de “misturar” recursos do ensino on-line com o ensino presencial é denominado de Educação Híbrida. Santaella (2010) chama de fusão de métodos dos dois mundos: o virtual e o presencial; outros autores, como Garrison e Vaughan (2008), definem como “a integração orgânica das abordagens e tecnologias presenciais e on-line meticulosamente selecionadas e complementares” (GARRISON; VAUGHAN, 2008).

Em sua pesquisa, Reali e Mill (2014) discutem sobre o ensino híbrido e defendem essa prática como promissora. Na pesquisa, são evidenciados alguns resultados positivos vistos no ensino superior, entre eles a melhora da aprendizagem, aumento do engajamento por parte dos estudantes, otimização de recursos com a inclusão de materiais on-line do curso ao espaço presencial, além da melhora do desempenho dos estudantes.

Dentro desse contexto cada vez mais híbrido, os AVAs tendem a ser um espaço integrador de mídias que estabelece uma conexão com o contexto educacional, possibilitando práticas colaborativas e interativas ao docente. Reali e Mil (2014) enfatizam que uma das principais vantagens dos AVAs é apoiar diferentes práticas pedagógicas, flexibilizando caminhos e trajetórias de estudo, suportando assim, de maneira simultânea, distintos modelos pedagógicos e perfis de aluno.

5.5 AMBIENTES UTILIZADOS NA PRÁTICA DOCENTE: MOODLE

Dentro desse contexto pesquisado, o Moodle (Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment) é um desses ambientes virtuais amplamente estudados e adotados em instituições de ensino. É considerado um software livre, gratuito e aberto e por essa razão pode ser utilizado, modificado e distribuído, recebendo atualizações constantes (BRANDL, 2005). Ainda, conforme o mesmo autor, o ambiente segue uma proposta socioconstrutivista, assumindo que o conhecimento é gerado pelas trocas sociais e experiências que se estabelecem com outros indivíduos. Para Vygotsky (1978), um dos idealizadores da corrente socioconstrutivista, dois conceitos-chaves são importantes e peças fundamentais no processo de ensino-aprendizagem: as relações sociais e a mediação. A primeira está ligada com a modificação constante entre o homem e o ambiente gerada por essas relações sociais; a segunda é como essas relações são realizadas, por meio de materiais, simbologias, entre outras. Neste contexto, Reali e Mil (2014) destacam que, de alguma forma, o aprendizado é guiado, tornando o professor um agente fundamental neste processo pela sua experiência diferenciada da do aluno. 

Por estes aspectos citados, o ambiente Moodle é por si só um espaço aberto, mas estruturado, que oferece ao professor a possibilidade de empregar a abordagem socioconstrutivista por meio de diferentes atividades, além da reunião de diversas mídias em diferentes formatos, sejam eles textos, áudios, vídeos etc., potencializando assim o ensino e a aprendizagem. Contudo, por ser um ambiente público e livre, o Moodle pode ser alterado ou customizado de acordo com as necessidades e infraestrutura de espaço e rede disponíveis pela instituição ao qual se deseja fazer uso. Neste sentido, novas ferramentas podem ser agregadas às já existentes. Souza et al. (2011) destacam as ferramentas mais comuns existentes no Moodle, conforme figura 5.4.

Os arquivos de materiais é um recurso disponibilizado pelo Moodle para que o professor oportunize aos alunos diversos tipos de conteúdos ou mídias em diferentes formatos, sejam eles textos, imagens vídeos ou áudios. Dependendo do conteúdo e tipo de mídia, esse arquivo pode ser visualizado na interface do curso ou solicitado o download para abertura no computador ou tablet. É importante destacar que o arquivo que será enviado (upload) ao ambiente terá que ser compatível com o tamanho suportado pelo ambiente. Neste sentido, para arquivos que possuam um tamanho excedente ao suportado pelo ambiente, podem-se utilizar serviços on-line de armazenamento de arquivos, com isso é possível compartilhar arquivos e disponibilizar no Moodle através do recurso URL (Uniform Resource Locator), o link para acesso.

A ferramenta Lição é uma atividade do Moodle que reúne questões e respostas, além de possibilitar inserir imagens e textos maiores, também permite ser um instrumento de avaliação para os professores. O aluno, ao finalizar uma questão, pode ser direcionado a caminhos diferentes como, por exemplo, a uma próxima questão ou uma página diferente. A ferramenta possui uma série de opções para programação de questões mais amplas em formato de múltipla escolha; verdadeiro ou falso; resposta breve; numérica; associação ou dissertação (BARIN et al., 2011). A ferramenta Tarefa também é uma atividade que pode ser solicitada pelos professores; nela é possível que os alunos enviem qualquer conteúdo digital, como documentos, imagens, áudios e vídeos, com a possibilidade de o professor fornecer comentários ou feedback sobre estes conteúdos postados pela atividade.

O Fórum é considerado uma atividade no Moodle, sendo para Corrêa (2007) uma ferramenta de comunicação assíncrona que auxilia no processo de cooperação e interação, pois permite qualquer tipo de discussão, podendo ficar aberta por tempo indeterminado e acessada por todos os participantes do curso, mesmo depois do fórum ser fechado. Existem muitos trabalhos que evidenciam as vantagens no uso desta atividade. Serrão et al. (2011) mostram em sua pesquisa a possibilidade de construção automática de redes sociais on-line construídas a partir da integração com o fórum do Moodle, tornando possível a formação de comunidades virtuais e com isso disseminando o conhecimento de forma colaborativa. O chat é também uma ferramenta de comunicação, mas diferente do fórum, é considerada como síncrona, pois tem a finalidade de reunir em um mesmo espaço várias pessoas conversando em tempo real sobre um determinado tema. (CORRÊA,2007) Existe também a possibilidade de gravar as conversações, servindo como um material de consulta a todos os alunos.

As ferramentas Pesquisas de Opinião e Questionários são atividades que auxiliam ao professor na avaliação e conhecimento da turma. Um exemplo de pesquisa de opinião que poderia ser feito é saber a frequência com o que os alunos acessam seus e-mails; poderia ser um dado importante ao professor que reflete no ensino. Os Questionários são instrumentos que podem contribuir com a avaliação da turma, podendo ter perguntas optativas e dissertativas, sendo que podem ser corrigidas de forma automática.

O wiki é outra atividade comum no ambiente Moodle considerada uma ferramenta de construção de conhecimento coletivo (CORRÊA, 2007). Com essa ferramenta, é possível criar textos simples até uma página HTML mais elaborada, composta por gráficos, imagens, entre outros. As possibilidades de atividades que podem ser desenvolvidas pelo professor são inúmeras. Abegg; Bastos e Müller (2010) propuseram uma produção colaborativa de hipermídia com intuito de produzir um objeto escolar com o tema estruturado do ensino da física. Segundo os autores, plataformas colaborativas como o wiki corroboram para que professores e alunos possam trabalhar em rede, proporcionado novas maneiras de realizar atividades de estudo, tornando-se “educando-educador”.

Outra ferramenta do Moodle que possibilita a construção coletiva é o Glossário. Essa ferramenta é considerada um dicionário ou catálogo de palavras e expressões que podem ser complementadas com imagens e hiperlinks para apoiar a explicação. O professor pode utilizar essa ferramenta para explorar um determinado tema a partir de conceitos básicos pesquisados pelos próprios alunos. Há a possibilidade de o professor enriquecer ou complementar as definições construídas pelos alunos através de comentários. Ao contrário do glossário, a ferramenta Diário, segundo Corrêa (2007), é pessoal, não deve ser monitorada, e cada aluno deve ter acesso apenas ao seu diário. O aluno pode utilizar-se de diversas mídias neste seu espaço, como vídeos, imagens e sons.

O SCORM (Sharable Content Object Reference Model), que faz parte do módulo de atividades do Moodle, pode ser considerado um conjunto de recomendações de serviços que são necessários para disponibilizar unidades de aprendizagem (cursos, lições etc.) de forma on-line, além de especificar como essas unidades podem ser empacotadas e aplicadas (DUTRA, TAROUCO e PASSERINO, 2010), oferecendo uma maior reusabilidade no ambiente. Silva et al. (2012) apresentam em seu estudo os benefícios promovidos no desenvolvimento de um modelo de Objeto de Aprendizagem, pelo uso de ferramentas pedagógicas em conjunto com o padrão SCORM. Sob o aspecto pedagógico, um desses benefícios foi permitir que os alunos tenham um entendimento comum de um determinado domínio específico e que possam desenvolver modelos consensuais novos em colaboração com outros alunos e professores, contribuindo de forma interdisciplinar com o processo de ensino-aprendizagem.

De forma geral, pode-se perceber que o Moodle é um exemplo de ambiente extremamente rico em possibilidades para o docente, uma vez que, dependendo das suas necessidades, as inúmeras formas de interação oportunizam práticas que perpassam o ambiente físico da sala de aula, podendo sempre administrar, reinventar, reutilizar o material disponibilizado por ele no ambiente.

Outro aspecto que vale ressaltar é a capacidade de proporcionar um canal de trocas e compartilhamentos entre docentes sobre suas experiências, podendo ser uma ferramenta de capacitação, que pode ser utilizada pela supervisão/coordenação pedagógica da escola, criando uma cultura de colaboração interna. 	

Em síntese, os recursos disponíveis nos ambientes de aprendizagem, especialmente no Moodle, podem permitir ao professor diferentes formas de ensinar, explorando novas dinâmicas através da integração das mídias, contribuindo com processos mais significativos e principalmente promovendo uma reflexão do seu fazer pedagógico.

5.6 MUNDOS VIRTUAIS E MÍDIAS INTERATIVAS

Dentre as alternativas que têm figurado no cenário educacional, em um contexto centralizado no ponto de vista de novas formas de interação/navegação, está a abordagem dos ambientes imersivos, também conhecida como Metaverso ou mundos virtuais (MV). A definição adotada para este capítulo de livro leva em consideração as definições expostas pelos autores Bainbridge e Griol et al., conforme é descrito a seguir. 

De acordo com Bainbridge, os MV são ambientes on-line persistentes (ou seja, continuam existindo mesmo depois que os usuários saem dele, e as mudanças realizadas pelos mesmos são de certa forma permanentes) gerados por computador onde as pessoas podem interagir, seja para o trabalho ou lazer, de forma comparável ao mundo real” (BAINBRIDGE, 2010, p.1). 

Em complemento a esta afirmação, Griol et al. (2014) têm o entendimento de que os Mundos Virtuais podem ser considerados ambientes gráficos simulados por computador, nos quais os seres humanos convivem com outros usuários através de seus avatares.

Para a visualização e interação com o mundo virtual, é necessária a instalação de uma aplicação conhecida como viewer (visualizador), no qual o usuário poderá interagir e realizar suas atividades. De acordo com Nunes et al. (2013), essa aplicação fornece suporte para a visualização, importação e exportação de objetos, e demais recursos relacionados ao mundo virtual OpenSim e Second Life. 

Segundo os autores, a escolha dessa ferramenta é um fator determinante, pois deve estar de acordo com aquilo que o usuário pretende exercer dentro do ambiente, visto que a escolha errada pode impedir, limitar ou dificultar a realização das atividades propostas. Como exemplos de viewers, temos o Singularity, o Firestorm e o Imprudence.

Em uma concepção mais centrada no ponto de vista educacional, Orgaz et al. (2012) entendem que os Mundos Virtuais têm como objetivo disponibilizar espaços 3D, onde o estudante pode transitar e vivenciar experiências em um ambiente altamente interativo. Situações e casos de problemas didáticos, que têm sua base centrada na experiência prática, têm nos Mundos Virtuais uma solução instigante para o desenvolvimento de variadas atividades de ensino, que podem ser complementadas com a utilização de diferentes recursos de apoio, como vídeos, imagens, textos e slides.

A interatividade proporcionada nos mundos virtuais é oriunda de uma interface multimodal gráfica com o usuário, isto é, visual, audível, ou textual, através da qual os usuários recebem ações multimodais de seu ambiente com possibilidade de responder da mesma maneira (TRESCAK, 2012). Esse tipo de interface, conforme pode ser visualizado na Figura 5.5, permite que os usuários interajam uns com os outros e colaborarem em suas tarefas comuns ou individuais, uma vez que novas oportunidades de interação são apresentadas por meio dos recursos proporcionados pelo mundo virtual (andar, correr, voar, conversar, tocar em objetos 3D), há uma abertura para novas possibilidades de colaboração serem mediadas, e, consequentemente, diferentes mídias podem ser utilizadas. 

A utilização das mídias interativas fornece uma abertura diversificada de possibilidades a serem exploradas dentro dos Mundos Virtuais, como pode ser visto nos trabalhos de Herpich (2015), Nunes et al. (2014) e Voss et al. (2014). As características presentes nesse tipo de ambiente, como interatividade (oral, vocal, sinal), imersão, cooperação, navegação e movimento, leitura etc., permitem que atividades e objetos educacionais multimodais sejam construídos e utilizados em diferentes domínios de aplicação.

Com relação à forma de produção e reprodução das mídias dentro dos Mundos Virtuais, os processos usualmente envolvem a importação e/ou apontamento para um link direto da Internet, assim como a manipulação de objetos via programação de scripts. No caso e vídeos e softwares on-line, estes podem ser visualizados diretamente no Mundo Virtual, sem a necessidade de sair do ambiente, o que visa a proporcionar um nível mais elevado de interatividade e imersão.

O viewer disponibiliza a opção de adicionar à textura de um objeto um formato multimídia, por meio de um endereço da Internet (URL). Dessa forma, é possível adicionar vídeos diretamente do YouTube ou de um servidor para serem assistidos, assim como acessar e interagir com softwares on-line. 

Tais recursos trazem como vantagem a possibilidade de o professor inserir vídeos e realizar atividades práticas com ferramentas on-line diretamente no espaço do mundo virtual, evitando que o usuário saia do ambiente, ou seja, reforçando as características de imersão e centralização das atividades em um único espaço. O fato de o usuário necessitar sair do ambiente em que está imerso, descentralizando o seu foco das atividades disponibilizadas naquele espaço, pode prejudicar a interação e diminuir a experiência que um mundo virtual visa a trazer, portanto, deste ponto de vista, a inserção de atividades que estejam centralizadas dentro do ambiente auxilia a manter esta característica.

No que diz respeito à visualização de slides, textos e imagens no mundo virtual, tais conteúdos podem ser visualizados no mesmo formato de exposição utilizado em editores de apresentação, como o Power Point. Esse tipo de recurso é possível de ser implantado por meio da utilização de scripts, que permitem criar ações nos botões avançar, retornar e voltar ao início da apresentação, conforme pode ser visto na Figura 5.6.

Levando em consideração o quesito avaliativo, questões de múltipla escolha, comparação de respostas e termo correto podem ser implantadas dentro do Mundo Virtual, cujo feedback da resposta é fornecido imediatamente. 

Outro ponto essencial a ser ressaltado é a construção de experimentos dentro dos Mundos Virtuais, em que CHANG et al. (2008) destacam que o uso de simulações neste tipo de ambiente tem um número de características que são de especial ajuda no ensino de ciências, física, química e biologia. Isso porque auxiliam em demonstrações que não podem ser realizadas em laboratórios de escolas por causa do perigo envolvido ou das considerações éticas de ensaios em animais, além de auxiliar na redução do custo de experiências laboratoriais caras.

Uma ampla variedade de experimentos vem sendo desenvolvida para auxiliar nos processos de ensino e aprendizagem, calcados em diferentes tópicos de aplicação, dentre os quais é possível destacar a construção de atividades didáticas em Mundos Virtuais nas áreas:

Algoritmos e Programação;
Redes de Computadores; 
Engenharia e Robótica; 
Matemática; 
Química; 
Saúde; 
Aviação; 
Língua;
Museus. 

Demais pesquisas desenvolvidas no contexto educacional demonstram que os agentes Non Player Characters (NPC) têm sido analisados e testados no que concerne à influência deles na realização de atividades, capacidade de adaptação à situação momentânea e ao contexto do usuário, interligação a chatterbots, assim como o uso dele no papel de tutor inteligente para auxiliar os alunos no desenvolvimento das atividades educacionais. Essas entidades autônomas podem ser utilizadas em diversas situações, seja para fornecer orientações e informações para outros avatares de usuários reais, proporcionando maior interação, ou incorporando novas funcionalidades, e.g. movimentos, sensores, comunicação, execução de tarefas, simulação do comportamento humano, integração com outros recursos e até dispor de alguma inteligência, através da implementação de regras em inteligência artificial. 

Com isso, a natureza imersiva deste tipo de ambiente incentiva os alunos (como avatares) a executarem atividades de aprendizagem que não estavam inicialmente previstas pelos professores, como interagir com outros alunos através de chats, procurar novos conteúdos multimídia ou utilizar novos artefatos físicos 3D para aprender sobre um determinado tópico (FERNÁNDEZ-GALLEGO et al., 2013). Esta autonomia fornecida aos estudantes pode auxiliar no desenvolvimento de suas ações próprias e investigações acerca de novos conhecimentos calcados nos diversos recursos presentes em um ambiente 3D. 

É importante ressaltar que apesar dos indícios positivos identificados na realização de atividades educacionais neste tipo de ambiente, os Mundos Virtuais possuem ainda limitações em seu modo de aplicação. A infraestrutura necessária para o funcionamento adequado e consistente exige servidores mais robustos, assim como, concomitantemente a isso, estão os recursos computacionais exigidos no lado do cliente com o uso dos viewers, sendo que muitas escolas atualmente não possuem uma infraestrutura considerada adequada para suportar tais tipos de aplicações.

Adjunto a estas dificuldades, está a curva de aprendizagem necessária para os desenvolvedores terem a oportunidade de criarem simulações e demais tipos de atividades no mundo virtual e disponibilizarem para os usuários interagirem. No caso dos docentes, um trabalho conjunto com os desenvolvedores pode ser feito para agilizar e facilitar o processo de importação e criação dos recursos educacionais para a realização das atividades.

Pesquisas recentes têm abordado a questão da melhoria deste processo de ambientação do docente aos recursos utilizados no Mundo Virtual, com o intuito de que eles possam criar, adaptar e utilizar diferentes tipos de atividades educacionais por conta própria. Portanto, apesar das desvantagens discorridas anteriormente, os benefícios providos neste tipo de abordagem têm-se mostrado instigadores para prosseguir no desenvolvimento de cenários e simulações com caráter educacional.

5.7 MOOCS: MASSIVE OPEN ON-LINE COURSES

A Educação a Distância (EAD) evoluiu da década de 90, passando de Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs) muito populares como o Moodle, Teleduc, Rooda, entre outros. No final de 2011, surgem os MOOCs, os quais compreendem um tipo de Curso Aberto desenvolvido por meio da utilização de AVAS e de ferramentas como a Web 2.0. Apresentam um novo cenário para EAD, no que se refere à transição da lógica da transmissão para a lógica da comunicação (interatividade) entre os mais diversos perfis de usuários. Têm seus pilares fundamentados na democratização do acesso a conteúdos educacionais.

Os MOOCs compreendem uma metodologia de aprendizagem, sendo assim independente de plataforma. Atualmente, têm sua oferta concentrada no cenário educacional americano, tendo como principais expoentes: Coursera, Udacity, EDX. (MCFEDRIES, 2012).

No que se refere ao panorama educacional brasileiro em EAD, os MOOCs representam uma mudança nos processos de aprendizagem on-line, intensificando a aprendizagem, colaboração e interação, troca de ideias, dúvidas, compartilhamento de experiências e construção coletiva entre os estudantes. A interatividade e a utilização de mídias educativas é fundamental nos MOOCs.

As características que configuram os MOOCs são a de serem: cursos abertos e permitem escalabilidade. Sobre a primeira, significa que mesmo estudantes que não estão regularmente registrados na instituição promotora podem participar. No entanto, é preciso lembrar que uma limitação ao aberto está associada à exigência de habilidades mínimas por parte dos participantes, o letramento digital, além da infraestrutura tecnológica com acesso à internet e preferencialmente com uma banda larga de qualidade que permita a navegação sem muitas frustrações. Sobre escalabilidade, o desenho do curso é apropriado para atender crescimento exponencial de matrículas, podendo chegar a centenas de milhares de estudantes participando em cada oferta de curso. (MOTA, INAMORATO, 2012, p.6).

Neste contexto, os Recursos Educacionais Abertos (REA) são imprescindíveis, no sentido de permitir que as informações sejam livremente acessadas, reusadas, remixadas e redistribuídas. Quanto mais um curso emprega licenças restritivas em seus conteúdos, mais barreiras surgem, e assim restringem o fluxo e acesso das informações e, portanto, distanciam-se da essência de um MOOC (SANTANA, ROSSINI, PRETTO, 2012).

A ideia dos MOOCs é, de fato, precedida pelo movimento global de Recursos Educacionais Abertos (REA) e que vem ganhando espaço no cenário nacional e internacional. REA, termo cunhado em evento da Unesco em 2002, são materiais educacionais ou de pesquisa, incluindo cursos completos, objetos de aprendizagem, textos, vídeos, livros e software, disponíveis em qualquer formato ou mídia, que estejam em domínio público ou que tenham uma licença de uso aberta, permitindo o reuso e adaptação por terceiros (MOTA, INAMORATO, 2012, p.8).

Mackness (2010) citou as principais características que Downes (2007) identifica um curso on-line que utiliza princípios conectivistas (SANTANA, ROSSINI, PRETTO, 2012):

Autonomia: permite o máximo possível que aprendizes escolham onde, quando, como e com quem e mesmo o que aprender.
Diversidade: assegura que aprendizes são de uma população suficientemente diversa para evitar o pensamento de grupo e desinformação. Há um incentivo ao engajamento em leituras, discussões e ambientes diversos.
Grau de abertura: engloba todos os níveis de engajamento, sem barreiras entre o que/quem está dentro ou fora. Tal característica assegura o livre fluxo de informação por meio da rede, e incentiva uma cultura de compartilhamento e um foco na criação de conhecimento.
Conectividade e interatividade: é o que torna tudo isso possível. O conhecimento emerge como um resultado de conexões

A integração dos MOOCs com recursos tecnológicos, como as mídias digitais, visa a facilitar e a disseminar a utilização destes, porém ao mesmo tempo representa uma forma de pré-requisitos para utilização dessa metodologia. Ainda que a maior parte dos MOOCs possa ser considerada como em caráter de experiências-piloto, em sua dinâmica atual aparecem duas correntes distintas, as quais divergem-se, com baixas chances de reencontro posterior, o que difere em objetivos e métodos (MOTA, INAMORATO, 2012). No que diz respeito aos ramos derivados dos MOOCS, podem ser associados dois tipos que são os cMOOCs e os xMOOCs, tais como Coursera e edX.

Os cMOOCs são baseados no Conectivismo, uma teoria da era digital que parte da premissa que o conhecimento está no mundo e não apenas no indivíduo, como afirmam outras correntes de aprendizagem, tais como o Cognitivismo e o Construtivismo. (MOTA, INAMORATO, 2012, p.7).

 Alguns elementos que ajudam a caracterizar o Conectivismo são, de acordo com SIEMENS (2004): i. Aprendizagem e conhecimento estão diretamente associados à máxima diversidade de opiniões; ii. Aprendizagem passa por um adequado processo de conexão a fontes especializadas de informação; iii. Desenvolvimento da capacidade de saber mais é mais relevante do que o que momentaneamente se sabe; iv. Capacidade de enxergar conexões entre os campos de conhecimentos, ideias e conceitos constitui uma habilidade central; e v. aprendizagem, nesta modalidade, depende de máquinas conectadas, demais infraestrutura tecnológica associada e facilidades de conexão como elementos essenciais para facilitar uma aprendizagem que possa fluir sem dificuldades.

Assim, os cMOOCs se caracterizam pela utilização do conteúdo como ponto de partida e os estudantes são encorajados a expandir e criar conhecimentos a partir de seus próprios interesses e buscas na rede. Via os processos de agregação, mixagem, customização e compartilhamento, os cursos evoluem. Agregação significa que, diferentemente dos cursos tradicionais nos quais o conteúdo é estático e definido preliminarmente, durante o curso, após o seu início, novos conteúdos são permanentemente agregados ao ecossistema do curso, baseado na interatividade entre os professores responsáveis e os estudantes participantes, todos entendidos como contribuintes ao cMOOC. (MOTA, INAMORATO, 2012, p.7).

Porém, segundo o mesmo autor, existe uma diferença importante que difere os cMOOCs dos xMOOCs, que deve ser observada desde o princípio de criação do MOOC.

Os xMOOCS, diferentemente dos cMOOCS, são mais recentes ainda e se baseiam num formato estruturado e tradicional, que segue um fluxo, a partir de conhecimento pré-definido pelo professor, compartilhado de um para muitos. Neste modelo a figura do professor é central e em geral professores doutores de universidades renomadas os responsáveis, os conteúdos são definidos a priori pela instituição e não se prioriza a interatividade entre os participantes (MOTA, INAMORATO, 2012, p.7).

Com base no contexto deste capítulo, após a apresentação de um dos mais tradicionais ambientes de aprendizagens, o MOODLE, insere-se o contexto dos MOOCs que possibilitam uma nova metodologia de formação, a qual busca integrar conteúdos mais interativos e dinâmicos, como conexão com servidores hospedeiros de ambientes de realidade virtual, a utilização de plataformas diferenciadas e de OAs interativos. A metodologia dos MOOCs visa à utilização de interação através de mídias interativas.

5.8 PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE UM MOOC

O processo de desenvolvimento de um MOOC, inicialmente, pode ser considerado semelhante ao de um curso de EAD. Os cursos de EAD geralmente utilizam AVAs. Os MOOCs também podem utilizar os AVAs, porém geralmente os MOOCs são desenvolvidos sob plataformas desenvolvidas especificamente para a criação do mesmo.

Outra característica dos MOOCs é terem recursos educacionais abertos ou objetos de aprendizagem, estes diminuem a quantidade de leitura que o aluno deve realizar, bem como tornam o aprendizado mais dinâmico e atrativo.

Os MOOCs, como seu próprio nome diz, são desenvolvidos para um grupo massivo de estudantes, ou seja, não há tanta interação com o professor, os alunos trocam experiências entre si, bem como, não ocorrem correções de atividades descritivas e longas.

Por esse motivo, os MOOCS não são utilizados para cursos de longa duração, como cursos de graduação ou pós-graduação, mas sim para cursos de 30 a 200 horas aproximadamente, e são destinados a pessoas que desejam saber um pouco mais sobre um assunto, porém não constituem uma formação completa.

Para que seja possível desenvolver um MOOC, primeiramente é necessário ter um assunto bem desenvolvido e com bastante material didático (de preferência dinâmico), planejar uma carga horária que seja possível o desenvolvimento do conteúdo previsto e um ambiente tecnológico capaz de hospedar os conteúdos, e que permita que os usuários realizem cadastros e possam interagir no ambiente com outros colegas.

Para o desenvolvimento destes MOOCs, uma vasta gama de tecnologia pode ser utilizada. A seguir, são apresentados alguns dados a respeito da EAD e dos MOOCs e as tecnologias que podem ser adotadas para o desenvolvimento desta modalidade de ensino. 

5.9 PLATAFORMA SIESTATV LEARNING

A SiestaTV Learning é uma plataforma desenvolvida de acordo com o conceito de AVA, porém com o conceito voltado para cursos dinâmicos e que utilizem mais recursos didáticos, como vídeos interativos. Esta plataforma é desenvolvida pela empresa GetitCorp. (GETITCORP, 2016)

A SiestaTV Learning visa a desenvolver cursos de acordo com o formato de MOOCs. É uma plataforma com tecnologia acessível, simples, interativa, móvel, utilizando recursos 3D, a qual é possível acessá-la através da televisão, computador, notebook, tablet ou smartphone. (GetitCorp, 2016)

Esta plataforma tem grande interatividade, uma vez que pode ser utilizada através de interação com Unit (realidade virtual) onde são desenvolvidos jogos e perguntas de interação. Atualmente, essa plataforma é utilizada basicamente para a formação de professores em mídias interativas.

O ambiente é desenvolvido com base em vídeos, cuja estrutura sequencial pode remeter a diferentes tipos de mídias, ressaltando que esse avanço na estrutura de conteúdo somente poderá ocorrer após o término da visualização do vídeo. Entre cada vídeo há uma atividade, baseada no conteúdo que foi ali demonstrado.

A Figura 5.7 apresenta a tela inicial do ambiente desenvolvido, onde é possível acessar canais de TV, fóruns, chats, mensagens e cursos nos quais está cadastrado.

A Figura 5.8 apresenta um vídeo. Como é possível visualizar abaixo, este vídeo é o primeiro de uma sequência de dez. Nota-se também que a tecla de avançar está inabilitada até que termine o vídeo.

 A Figura 5.9 apresenta uma atividade que está disponível após o término da visualização do vídeo. É possível visualizar também que abaixo do exercício conta a informação que esta é a tela dois de dez e não é possível avançar ao seguinte vídeo sem responder à pergunta. A Figura 5.10 apresenta o resultado da atividade.

Este ambiente é considerado muito interessante ao se tratar de cursos como MOOCs, que contenham conteúdos mais dinâmicos e que necessitam de uma maior interação e interatividade com os usuários. Considera-se que seja um ambiente que visa à interação entre o usuário e a plataforma, estando assim de acordo com o conceito de MOOCS.

5.10 OPPIA: UMA FERRAMENTA DE ALTO GRAU DE INTERATIVIDADE

Outra ferramenta que pode ser utilizada em cursos de formação com alto grau de interatividade é a Oppia. A ferramenta Oppia permite desenvolver objetos de aprendizagem e conta com uma interação maior em relação a objetos de aprendizagens normais (OPPIA, 2016). 

Os objetos de aprendizagens desenvolvidos através desta ferramenta permitem levar em consideração a interação do usuário e, de acordo com sua resposta e a participação, o objeto de aprendizagem pode avançar no conteúdo, ou então retomar o mesmo conteúdo, caso for necessário, através de outro tipo de recursos, como por exemplo vídeos. Após o desenvolvimento, é possível realizar a exportação e publicação do OA desenvolvido e assim integrá-lo em qualquer ambiente. 

Oppia foi desenvolvido por um grupo de pessoas e possui código aberto. É uma ferramenta grátis que, após o cadastro, permite que qualquer usuário utilize através do desenvolvimento de objetos de aprendizagens sobre sua área de conhecimento.

A Figura 5.11 apresenta a tela inicial sobre um objeto de aprendizagem sobre realidade virtual. Inicialmente, é realizada uma pergunta ao usuário e, de acordo com a resposta, o objeto de aprendizagem segue mostrando conteúdos mais avançados ou mostra mais dicas e conteúdos para que o usuário possa acertar a pergunta realizada.

A Figura 5.12 apresenta a continuação do objeto de aprendizagem no caso de acerto de resposta. É apresentado um vídeo que demonstra como é desenvolvida a realidade virtual e onde ela pode ser utilizada.

A Figura 5.13 apresenta outra atividade a ser realizada após o vídeo que foi assistido. Ele está acompanhado por uma resposta descritiva que deve ser respondida a respeito da visualização e do entendimento do usuário a respeito do vídeo.

A Figura 5.14 apresenta a continuação do objeto de aprendizagem em caso de resposta incorreta, onde, além de dica de qual o conteúdo do vídeo que o usuário deve prestar maior atenção, também apresenta uma dica para o usuário com maior dificuldade.

Assim, a ferramenta Oppia apresenta uma sequência interessante de interação que pode ser realizada, uma vez que permite que o usuário navegue pelo objeto de aprendizagem, permitindo também que o OA se adapte de acordo com cada usuário, o que tem mais conhecimento e o que tem menos conhecimento a respeito do assunto.

5.11 CONSIDERAÇÕES FINAIS

O capítulo apresentado visou a explicitar aos leitores uma visão geral de algumas das principais abordagens e ferramentas que têm sido utilizadas comumente para a capacitação docente e como aporte para a criação, disponibilização e visualização das mídias interativas. A diversificação de possibilidades é decorrente da crescente utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação no meio educacional, em que o uso das mídias interativas explodiu nos últimos anos com o avanço nas infraestruturas tecnológicas e movimentos voltados à utilização destas abordagens e ferramentas tanto com docentes, quanto com alunos.

Foi possível notar que um diversificado leque de possibilidades se encontra disponível atualmente no meio acadêmico para a formação dos docentes e uso das mídias interativas, como pôde ser visto nas seções acerca dos ambientes virtuais de aprendizagem e imersivos, MOOCs, entre as outras opções descritas no decorrer do capítulo. Em uma visão ampla, pode-se notar que hoje em dia o professor possui uma vasta gama de oportunidades para explorar o uso das mídias interativas em suas atividades de intervenção didática, sendo que sua capacitação está facilitada pela grande quantidade de cursos existentes para aprimorar a formação docente.

Desta forma, este capítulo tratou de colaborar com a temática de mídias na educação e contribuir para a formação docente, através das reflexões das estratégias pedagógicas com a utilização das mídias. A descrição realizada dos conceitos inerentes às mídias buscou esclarecer aos leitores suas origens e diversificações existentes, assim como os diferentes tipos que foram desenvolvidos, como o hipertexto e a hipermídia.

Buscando seguir uma lógica sequencial no decorrer do texto, foram explicitadas algumas das diferentes abordagens e ferramentas existentes atualmente dentro da temática abordada neste capítulo, buscando interconectar às soluções apresentadas ao uso das mídias interativas. Com isso, tem-se a crença de que o objetivo proposto neste capítulo foi atingido, elevando as expectativas de que o leitor possa ter, ao final desta leitura, uma visão mais clara e motivacional acerca da temática descrita e usufruir dos conteúdos explanados. 


